Farmakoterapia nadciśnienia tętniczego u pacjenta z cukrzycą powinna być wdrażana, gdy wartość RR wynosi: A. powyżej 130/70 mmHg; B. powyżej 130/80 mmHg; C. powyżej 140/80 mmHg; D. powyżej 140/90 mmHg; E. powyżej 150/90 mmHg
Nadciśnienie tętnicze u chorych na cukrzycę charakteryzuje się: 1) zwiększoną częstością występowania białkomoczu; 2) hipotonią ortostatyczną; 3) zmniejszoną sodowrażliwością; 4) zanikiem nocnego spadku ciśnienia tętniczego; 5) mniejszą częstością występowania izolowanego nadciśnienia skurczowego. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 1,3,4; C. 1,2,5; D. 1,2,3; E. 2,4
Wydłużenie dystansu chromania przestankowego u chorych na cukrzycę powikłaną miażdżycą tętnic obwodowych można osiagnąć dzięki: 1) zaniechaniu palenia tytoniu; 2) treningowi marszowemu; 3) stosowaniu pentoksyfiliny; 4) stosowaniu cilostazolu; 5) stoso waniu buflomedilu. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,2,4; C. 1,2,3,4; D. 1,2,3; E. wszystkie wymienione
W przypadku dyslipidemii u chorych na cukrzycę, stłuszczenie wątroby wiąże się z: A. podwyższonym stężeniem cholesterolu całkowitego; B. podwyższonym stężeniem frakcji LDL; C. podwyższonym stężeniem frakcji HDL; D. hipertriglicerydemią; E. wszystkimi wyżej wymienionymi
W badaniach oceniających bezpieczeństwo sercowo -naczyniowe (CANVAS, EMPAREG -OUTCOME) wykazano, że inhibitory SGLT -2 zmniejszają ryzyko sercowo -naczyniowe przede wszystkim poprzez: A. obniżenie stężenia cholesterolu LDL; B. zmniejszenie ryzyka nasilenia niewydolności serca; C. hamowanie aktywności płytek krwi; D. zmniejszenie ryzyka wystąpienia hipotonii; E. przywrócenie prawidłowej zmienności dobowej ciśnienia tętniczego
Który z wymienionych leków nie został poddany badaniu oceniającemu bezpieczeństwo sercowo -naczyniowe? A. alogliptyna; B. dapagliflozyna; C. degludec; D. sitagliptyna; E. wildagliptyna
Badanie DECLARE zaprojektowano celem oceny bezpieczeństwa sercowo -naczyniowego u chorych na cukrzycę typu 2 podczas terapii: A. dapagliflozyną; B. kanagliflozyną; C. liraglutydem; D. eksenatydem; E. linagliptyną
Które stwierdzenia dotyczące cukrzycowej choroby nerek są prawdziwe? 1) w celu wykrycia cukrzycowej choroby nerek należy określić wydalanie albumin z moczem, stężenie kreatyniny w surowicy krwi; 2) u chorego na cukrzycę należy przynajmniej raz w roku określić GFR w oparciu o stężenie kreatyniny i wykorzystanie wzoru MDRD; 3) każdego chorego z cukrzycą i GFR < 60 ml/min/1,73 m2 należy skierować na konsultację nefrologiczną; 4) u chorego z GFR < 30 ml/min/1,73 m2 nie należy stosować metforminy oraz diuretyku tiazydowego; 5) u każdego chorego z cukrzycową chorobą nerek, u którego nie ma przeciwwskazań, należy zastosować terapię inhibitorem konwertazy angiotensyny lub antagonistą receptora angioten synowego. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. 1,4,5; C. 1,2,4,5; D. 1,3,4,5; E. wszystkie wymienione
Ocena dna oka u chorych na cukrzycę powinna odbywać się: 1) w chwili rozpoznania cukrzycy typu 2; 2) u chorych na cukrzycę typu 1 pierwszy raz po 5 latach od momentu zachorowania; 3) co roku u chorych na cukrzycę typu 2; 4) co roku u chorych na cukrzycę typu 1; 5) co 3 lata u chorych na cukrzycę typu 2 z dobrym wyrównaniem metabolicznym, przy braku zmian na dnie oka. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,5; B. 1,3,5; C. 2,5; D. 3,4; E. 1,2
W klasyfikacji PEDIS nie uwzględnia się: A. obecności neuropatii czuciowej; B. obecności neuropatii autonomicznej; C. wielkości powierzchni owrzodzenia; D. głębokości owrzodzenia; E. stopnia nasilenia infekcji owrzodzenia
W leczeniu cukrzycowego obrzęku plamki z zajęciem dołka wskazane jest zastosowanie: A. fotokoagulacji laserowej siatkówki ogniskowej; B. fotokoagulacji laserowej siatkówki typu grid; C. panfotokoagulacji; D. przeciwciał anty -VEGF; E. witrektomii
Które z poniższych badań pozwoliło zidentyfikować lek przeciwcukrzycowy zmniejszający ryzyko zgonu z przyczyn sercowo -naczyniowych? A. ADVANCE; B. CANVAS; C. DEVOTE; D. ELIXA; E. EMPAREG -OUTCOME
W leczeniu bólowej postaci polineuropatii obwodowej nie znajduje zastosowania: A. duloksetyna; B. fenytoina; C. gabapentyna; D. pregabalina; E. wenlafaksyna
Dietetyczne leczenie hipertriglicerydemii nie obejmuje : A. zmniejszenia spożycia alkoholu; B. zwiększenia błonnika w diecie; C. redukcji węglowodanów w diecie; D. redukcji spożycia monosacharydów; E. redukcji spożycia dwusacharydów
Maksymalne obniżenie triglicerydemii podczas terapii fibratem wynosi: A. 10%; B. 20%; C. 30%; D. 40%; E. 50%
Zalecenia dietetyczne dla chorych na cukrzycę obejmują: 1) dzienna podaż błonnika powinna wynosić 15 g/1000 kcal diety; 2) w przypadku braku możliwości podaży zalecanej ilości błonnika pokarmowego należy rozważyć wprowadzenie suplementów błonnika; 3) zwiększenie podaży skrobi opornej w diecie; 4) udział tłuszczu w diecie nawet do 40% wartości energetycznej diety; 5) udzi ał węglowodanów w diecie do 40% wartości energetycznej diety. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,3,4; B. 2,3,4,5; C. 1,2,5; D. 1,2,3,4; E. wszystkie wymienione
Które stwierdzenia dotyczące znaczenia diagnostycznego i prognostycznego autoprzeciwciał wykrywanych w cukrzycy typu 1 są prawdziwe? 1) wykrywanie przeciwciał u członków rodzin chorych na cukrzycę typu 1 daje możliwość wykorzystania ich do celów prognostycznych w zakresie oceny ryzyka zachorowania, a także wyodrębnienia grupy osób do ewentualnych interwencji profilaktycznych; 2) ryzyko wystąpienia cukrzycy typu 1 wzrasta wraz z ilością przeciwciał oznaczonych u pacjentów w ogólnej populacji jak i u krewnych I stopnia osób z cukrzycą typu 1; 3) zachorowanie na cukrzycę typu 1 w pierwszych latach życia charakteryzuje się występowaniem pr zeciwciał IAA (przeciwciał przeciwinsulinowych) a ich wysokie miano zwiastuje szybkie tempo progresji choroby; 4) rozpoznanie cukrzycy typu 1 w wieku pokwitania zwykle wiąże się z wysokim mianem przeciwciał przeciw białku 8 rodziny transporterów cynku (Zn T8); 5) problemem w oznaczaniu przeciwciał charakterystycznych dla cukrzycy typu 1 jest brak standaryzacji metod laboratoryjnych wykrywania tych przeciwciał. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,3,4; C. 1,2,3,5; D. 2,3,5; E. wszystkie wymienione
Standaryzacja oznaczeń HbA1c obejmuje: 1) przyznawanie certyfikatu laboratoriom spełniającym kryteria dokładności oznaczeń HbA1c; 2) zalecenie podawania uzyskanego wyniku HbA1c w procentach i mmol/mol; 3) w celu ułatwienia interpretacji wyników oznaczeń HbA1c przeliczenie ich na szacowaną średnią glikemię (eAG) za pomocą empirycznych wzorów; 4) zaakceptowanie dwóch referencyjnych m etod oznaczania HbA1c, które są metodami dwuetapowymi; 5) użycie w oznaczeniu HbA1c spektrometrii mas z jonizacją metodą elektrodyspersji lub elektroforezy kapilarnej. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,3,4; C. 2,5; D. 4,5; E. wszystkie wymienione
Do czynników przedanalitycznych wpływających na wyniki oznaczenia glukozy należą: 1) rodzaj badanego materiału (pełna krew, osocze); 2) temperatura przechowywania pobranej próbki krwi; 3) rodzaj substancji która znajduje się w probówce, do której pobiera się krew; 4) ilość pobranego materiału; 5) czas przechowywania próbki krwi po pobraniu materiału. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 3,4; C. 1,2,5; D. 1,2,3,5; E. wszystkie wymienione
Które stwierdzenie dotyczące zasad rozpoznawania zaburzeń gospodarki węglowodanowej jest prawdziwe? 1) w przypadku konieczności wykonania OGTT u osoby z nietolerancją glukozy przyjmującej metforminę należy przerwać jej stosowanie na co najmniej tydzień przed dniem, w którym przeprowadzony zostanie OGTT; 2) preferowaną metodą diagnostyki zaburzeń gospoda rki węglowodanów jest wykonywanie OGTT; 3) jeżeli u pacjenta dwa testy na rozpoznanie cukrzycy dały sprzeczne wyniki, należy powtórzyć ten test, którego wynik przekracza punkt diagnostyczny; 4) do pewnego rozpoznania cukrzycy typu LADA konieczne jest stwierdzenie obecności autoprzeciwciał typowych dla cukrzycy typu 1, przede wszystkim anty -GAD, i/lub niskie stężenie peptydu C; 5) przy braku występowania objawów hiperglikemii i glikemii przygodnej ≥ 200 mg/dl należy oznaczyć glikemię na czczo. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 4,5; C. 3,4,5; D. 1,3,4,5; E. wszystkie wymienione
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące postępowania w okresie przed planowanym zabiegiem operacyjnym: 1) należy zaprzestać podawania doustnych leków hipoglikemizujących na 2 dni przed zabiegiem; 2) należy odroczyć planowany zabieg u pacjenta, u k tórego stwierdza się utrzymującą się w profilu dobowym wartość glikemii > 250 mg/dl; 3) należy odroczyć planowany zabieg u pacjenta, u którego stwierdza się HbA1c > 9%; 4) należy powiadomić zespół chirurgiczno -anestezjologiczny o powikłaniach zwiększając ych ryzyko operacyjne; 5) zaleca się dożylny wlew 10% roztworu glukozy z 12 j. preparatu insuliny krótkodziałającej i 10 mmol KCl, jeżeli przygotowanie do zabiegu operacyjnego wymaga zastosowania ścisłej diety w dniu (dniach) poprzedzających operację. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,3,4; B. 2,3,5; C. 1,2,3,5; D. 1,2,4,5; E. wszystkie wymienione
W przypadku leczenia preparatem rosuwastatyny dyslipidemii u chorych na cukrzycę, dawka dobowa nie powinna przekraczać : A. 10 mg; B. 15 mg; C. 20 mg; D. 40 mg; E. 80 mg
Zjawisko brzasku to: A. narastanie stężenia glukozy w godzinach rannych; B. narastanie stężenia glukozy tylko po śniadaniu; C. narastanie stężenia glukozy w godzinach późnowieczornych; D. obniżenie stężenia glukozy na czczo; E. obniżenie stężenie glukozy w porze południowej
Przeciwwskazaniem do uczestniczenia w treningu i zawodach sportowych nie jest wg zaleceń PTD: A. ostra infekcja; B. ciężka hipoglikemia w ciągu ostatnich 24 godzin; C. nawracająca hipoglikemia; D. hiperglikemia > 300 mg/dl (16,7 mmol/l) utrzymująca się ponad 2 godziny; E. ketonemia ≥ 1,5 mmol/l
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące systemu ciągłego monitorowania glikemii eversense: A. jest to system ze wszczepianym podskórnie sensorem; B. jest wygodny, gdyż nie wymaga kalibracji; C. nawet w wodzie, w trakcie pływania ostrzega o hipoglikemii; D. sensor jest aktywny przez 180 dni; E. system wykorzystuje technologię polimerów fluorescencyjnych
Do swoistych dla niewyrównanej metabolicznie cukrzycy zakażeń należą: 1) gazowe zapalenie pęcherza moczowego; 2) złośliwe zapalenie ucha zewnętrznego; 3) bezobjawowa bakteriuria; 4) mukormyko za nosowo -mózgowa; 5) gruźlica kości. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,4; C. 2,3,5; D. 2,4,5; E. 3,4,5
U chorych na cukrzycę związaną z mukowiscydozą najskuteczniejszym sposobem zwalczania hiperglikemii jest: A. intensywna czynnościowa insulinoterapia; B. dieta niskowęglowodanowa; C. zastosowanie w terapii flozyny; D. zastosowanie w terapii metforminy; E. zastosowanie w terapii inhibitorów somatostatyny
Do substancji o charakterze endokrynnym nie należy : A. leptyna; B. rezystyna; C. czynnik martwicy nowotworów (TNF -alfa); D. apelina; E. wszystkie ww
Względne przeciwwskazanie zdrowotne do prac wymagających wyższych wymagań zdrowotnych (i wskazanie do kolejnego badania za 1-3 miesiące) stanowi: A. brak wyrównania metabolicznego choroby (HbA1c ≥ 8%); B. brak samokontroli glikemii; C. niedostateczna wiedza pacjenta dotycząca cukrzycy; D. niestosowanie się do zaleceń lekarskich; E. wszystkie wymienione
Mikroskopia konfokalna służy do oceny: A. rogówki; B. dna oka; C. ciała szklistego; D. plamki żółtej; E. rozpoznawania barw
W leczeniu objawowym cukrzycowej neuropatii autonomicznej znajdują zastosowanie poniższe leki, z wyjątkiem : A. wenlafaksyny; B. fludrokortyzonu; C. ramiprylu; D. betanecholu; E. apomorfiny
Wg zaleceń PTD do określenia wartości filtracji kłębuszkowej należy zastosować wzór: A. Cockcrofta -Gaulta; B. MDRD; C. CKD -EPI; D. Schwartza; E. Schwartza (do 15
Spośród leków stosowanych w leczeniu cukrzycy typu 2. dużej siły działania obniżającego glikemię nie ma : A. pochodna sulfonylomocznika; B. metformina; C. akarboza; D. agonista GLP -1; E. inhibitor SGLT -2
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące leczenia pacjentów z cukrzycą i zaburzeniami lipidowymi: 1) modyfikacja stylu życia i dobra kontrola glikemii jest istotna na każdym etapie leczenia zaburzeń lipidowych; 2) w przypadku nieuzyskania 50% ryzyka redukcji LDL -C przy zastosowaniu statyny w maksymalnej tolerowanej daw ce, można zastosować statynę o silniejszym działaniu; 3) w przypadku nieuzyskania 50% ryzyka redukcji LDL -C przy zastosowaniu statyny w maksymalnej tolerowanej dawce, można zastosować fenofibrat; 4) w przypadku nieuzyskania 50% ryzyka redukcji LDL -C przy zastosowaniu statyny w maksymalnej tolerowanej dawce, można zastosować ezetymib; 5) w przypadku nieuzyskania 50% ryzyka redukcji LDL -C przy zastosowaniu statyny w maksymalnej tolerowanej dawce, mo żna zastosować inhibitor PCSK9. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 2,3,4,5; C. 1,2,4,5; D. 1,2,3,5; E. 1,3,4,5
Zalecaną wartością stężenia cholesterolu frakcji LDL u chorego z cukrzycą typu 2 i wysokim ryzykiem sercowo -naczyniowym jest: A. poniżej 70 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50%, jeżeli wyjściowa wartość wynosiła 70-170 mg/dl; B. poniżej 80 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50%, jeżeli wyjściowa wartość wynosiła 80 -180 mg/dl; C. poniżej 90 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50%, jeżeli wyjściowa wartość wynosiła 90 -190 mg/dl; D. poniżej 100 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50%, jeżeli wyjściowa wartość wynosiła 100 -200 mg/dl; E. poniżej 110 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50%, jeżeli wyjściowa wartość wynosiła 110 -210 mg/dl
Zalecaną wartością stężenia cholesterolu frakcji LDL u chorego z cukrzycą typu 2 i bardzo wysokim ryzykiem sercowo -naczyniowym jest: A. poniżej 60 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50%, jeżeli wyjściowa wartość wynosiła 60 -125 mg/dl; B. poniżej 70 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50%, jeżeli wyjściowa wartość wynosiła 70 -135 mg/dl; C. poniżej 80 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50%, jeżeli wyjściowa wartość wynosiła 80 -145 mg/dl; D. poniżej 90 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50%, jeżeli wyjściowa wartość wynosiła 90 -165 mg/dl; E. poniżej 100 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50%, jeżeli wyjściowa wartość wynosiła 100 -175 mg/dl
U pacjenta z cukrzycą typu 2 i BMI=31 kg/m2, z nietolerancją metforminy, po zawale serca jako najlepszy lek przeciwhiperglikemiczny powinno się zastosować: A. agonistę PPAR γ lub inhibitor DPP -4; B. agonistę receptora GLP -1 lub agonistę PPARγ; C. agonistę PPAR γ lub inhibitor SGLT -2; D. pochodną sulfonylomocznika lub agonistę PPARγ; E. agonistę receptora GLP -1 lub inhibitor SGLT -2
U pacjentów z cukrzycą minimalna dzienna podaż błonnika pokarmowego powinna wynosić: A. 15g lub 5g/1000 kcal diety; B. 25g lub 15g/1000 kcal diety; C. 35g lub 25g/1000 kcal diety; D. 45g lub 35g/1000 kcal diety; E. 55g lub 45g/1000 kcal diety
Leki stosowane w leczeniu cukrzycy typu 2, które zmniejszają nerkowy wychwyt glukozy to: A. inhibitory SGLT -1; B. inhibitory SGLT -2; C. inhibitory SGLT -3; D. inhibitory SGLT -4; E. inhibitory SGLT -5
Udział zawartości tłuszczu w diecie chorego na cukrzycę powinien wynosić: A. 10-25% wartości energetycznej diety; B. 15-30% wartości energetycznej diety; C. 20-35% wartości energetycznej diety; D. 25-40% wartości energetycznej diety; E. 30-45% wartości energetycznej diety
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące leczenia dietetycznego u pacjentów z cukrzycą typu 2: 1) cel em terapii jest utrzymanie optymalnej kontroli metabolicznej cukrzycy, redukcja nadmiaru masy ciała i utrzymanie pożądanej masy ciała; 2) redukcja masy ciała powinna wynosić 0,5 -1 kg/tydzień; 3) dieta redukcyjna powinna opierać się na długotrwałej redukc ji zawartości węglowodanów lub głodówce; 4) redukcja masy ciała o minimum 5% w stosunku do masy wyjściowej poprawia kontrolę metaboliczną cukrzycy; 5) dieta redukcyjna powinna mieć zmniejszoną zawartość kaloryczną i różne proporcje makroskładników. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 2,3,4,5; C. 1,2,4,5; D. 1,2,3,5; E. 1,3,4,5
U pacjenta leczonego skutecznie doustnie (metformina i glimepiryd) zaplanowano zabieg operacyjny. Jakie powinno być postępowanie okołooperacyjne? A. należy zaprzestać podawania obu doustnych leków przeciwcukrzycowych na 2 dni przed zabiegiem; B. należy zaprzestać podawania metforminy na 2 dni przed zabiegiem a pochodnej sulfonylomocznika w dniu zabiegu; C. należy zaprzestać podawania pochodnej sulfonylomocznika na 2 dni przed zabiegiem a metforminy w dniu zabiegu; D. należy zaprzestać podawania obu doustnych leków przeciwcukrzycowych w dniu zabiegu; E. nie ma potrzeby zmiany skutecznej terapii doustnej
O ustąpieniu choroby i schorzeń towarzyszących w wyniku leczenia operacyjnego otyłości nie można mówić, gdy po odstawieniu farmakoterapii: A. utrata masy ciała > 15% w stosunku do stanu w chwili kwalifikacji do operacji; B. stężenie cholesterolu LDL < 100 mg/dl (2,6 mmol/l); C. wartość HbA1c < 6,5% i nie występują epizody hipoglikemii; D. wartość ciśnienia tętniczego < 140/90 mmHg; E. wszystkie parametry świadczą o ustąpieniu choroby
52-letni programista komputerowy z 17 -letnim wywiadem cukrzycy typu 2, nadciśnieniem tętniczym, po przebytym zawale serca, z cukrzycową chorobą nerek (kategoria G4). Aktualne leczenie przeciwhiperglikemiczne: metformina 2 g/dobę, dwufazowy analog insuliny 50/50 podawany przed śniadaniem, obiadem i kolacją, odpowiednio w dawkach: 40 -20-20 j. Wartość HbA1c 8,8%. Pacjentowi należy zaproponować następującą intensyfikację leczenia przeciwhiperglikemicznego: A. dołączenie do terapii insuliną i metforminą empagliflozyny; B. zastąpienie metforminy dapagliflozyną i utrzymanie insulinoterapii; C. odstawienie metforminy i zmiana insulinoterapii na model intensywnej insulinoterapii; D. zastąpienie metforminy gliptyną i utrzymanie insulinoterapii; E. utrzymanie metforminy i zmiana insulinoterapii na model intensywnej insulinoterapii
Maksymalna dobowa dawka empagliflozyny wynosi: A. 10 mg; B. 25 mg; C. 35 mg; D. 40 mg; E. 50 mg
Zapobieganie obrzękowi mózgu w trakcie leczenia ostrych stanów hiperglikemicznych ze stwierdzaną hipermolalnością osocza obejmuje stopniowe uzupełnianie sodu i wody. Zalecane jest, aby spadek osmolalności osocza w ciągu godziny nie przekraczał : A. 0,3 mOsm/kg H 2O; B. 3 mOsm/kg H 2O; C. 5 mOsm/kg H 2O; D. 6 mOsm/kg H 2O; E. 10 mOsm/kg H 2O
Udział zawartości tłuszczów jednonienasyconych w diecie chorego na cukrzycę powinien wynosić: A. do 5% wartości energetycznej diety; B. do 10% wartości energetycznej diety; C. do 15% wartości energetycznej diety; D. do 20% wartości energetycznej diety; E. do 25% wartości energetycznej diety
Wskaż cechy agonistów PPARγ: 1) mała siła działania hipoglikemizującego; 2) duża siła działania hipoglikemizującego; 3) zmniejszanie wrażliwości na insulinę; 4) zwiększanie wrażliwości na insulinę; 5) zmniejszanie masy ciała; 6) zwiększanie masy ciała. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,6; B. 1,4,6; C. 2,4,5; D. 2,4,6; E. 1,4,5
Spośród wymienionych leków ryzyko hipoglikemii jest największe przy stosowaniu: A. inhibitora SGLT -2; B. inhibitora DPP -4; C. metforminy; D. akarbozy; E. pochodnej sulfonylomocznika
Pacjent z cukrzycą typu 2 od 8 lat, HbA1c 8,3%, bez powikłań sercowo -naczyniowych, bez tendencji do hipoglikemii, leczony metforminą w maksymalnej dawce, inhibitorem SGLT -2 oraz pochodną sulfonylomocznika w maksymalnej dawce, uzyskujący w samokontroli wyniki stężenia glukozy na czczo: 160 -180 mg/dl, poposiłkowo 180 -200 mg/dl wymaga dołączenia do stosowan ej terapii: A. insuliny o przedłużonym czasie działania rano; B. insuliny o przedłużonym czasie działania przed snem; C. mieszanki insulinowej 30/70 dwa razy na dobę; D. mieszanki insulinowej 50/50 raz na dobę; E. mieszanki insulinowej 50/50 dwa razy na dobę