Obecność powyżej 20 krwotoczków w 4 kwadrantach siatkówki jest charakterystyczna dla: A. retinopatii cukrzycowej nieproliferacyjnej łagodnej; B. retinopatii cukrzycowej nieproliferacyjnej umiarkowanej; C. retinopatii cukrzycowej nieproliferacyjnej ciężkiej; D. retinopatii cukrzycowej proliferacyjnej; E. cukrzycowego obrzęku plamki
Retinopatię cukrzycową nieproliferacyjną ciężką rozpoznaje się w przypadku: 1) obecności krwotoczków (> 20) w 4 kwadrantach siatkówki; 2) obecności paciorkowatości żylnej w co najmniej 2 kwadrantach siatkówki; 3) obecności umiarkowanego cukrzycowego obr zęku plamki; 4) obecności śródsiatkówkowych nieprawidłowości mikrowaskularnych w co najmniej 1 kwadrancie siatkówki; 5) obecności przedsiatkówkowego nowotworzenia naczyń. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,4; C. 2,4,5; D. 3,4,5; E. wszystkie wymienione
Zaburzenia czynności pęcherza moczowego u chorych na cukrzycę polegają na: 1) zmniejszonym odczuwaniu wypełnienia pęcherza; 2) zwiększonej kurczliwości pęcherza; 3) zwiększonym zaleganiu moczu w pęcherzu; 4) zmniejszonej pojemności pęcherza; 5) zmniejszonej kurczliwości pęcherza. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 3,4,5; C. 1,2,3; D. 1,3,5; E. 1,3,4,5
Które z poniższych stwierdzeń dotyczących gastroparezy cukrzycowej jest fałszywe ? A. jedynym objawem klinicznym mogą być trudności w wyrównaniu cukrzycy z powodu chwiejności glikemii; B. istnieje ścisła zależność między nasileniem objawów klinicznych a rzeczywistym opróżnianiem żołądka; C. metodą referencyjną w diagnostyce opróżniania żołądka jest scyntygrafia radioizotopowa; D. w leczeniu wykorzystuje się m; E. może być procesem odwracalnym
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące neuropatii cukrzycowej: 1) zaburzenia funkcji pęcherza występują częście j w cukrzycy typu 2 niż w cukrzycy typu 1; 2) dla neuropatii somatycznej obwodowej typowe jest osłabienie lub zniesienie czucia i/lub odruchów ścięgnistych; 3) w cukrzycy typu 1 w każdym przypadku badania w kierunku neuropatii wykonuje się co najmniej ra z w roku od momentu rozpoznania; 4) najczęstszą formą neuropatii cukrzycowej jest symetryczna postać czuciowa dystalnie rozlana; 5) proksymalna neuropatia ruchowa jest formą neuropatii symetrycznej. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 2,4,5; C. 1,3,5; D. 2,4; E. 3,5
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące stopy Charcota: A. w stanie aktywnym obserwuje się jednostronny obrzęk, zaczerwienienie i wzrost ucieplenia stopy; B. do rozwoju tego powikłania prowadzi neuropatia czuciowo -ruchowa oraz neuropatia autonomiczna; C. przyczyną jest miażdżyca tętnic obwodowych i niedokrwienie stopy; D. najczęstszą deformacją jest zapadnięcie się śródstopia z wytworzeniem wypukłości kostnej po stronie podeszwowej śródstopia; E. w stanie aktywnym stwierdza się zwiększoną ruchomość stawów
Do wskazań do laseroterapii w przypadku retinopatii cukrzycowej nie należy : A. retinopatia nieproliferacyjna umiarkowana; B. retinopatia nieproliferacyjna ciężka; C. początkowa forma retinopatii proliferacyjnej; D. łagodny cukrzycowy obrzęk plamki; E. umiarkowany cukrzycowy obrzęk plamki
Za „złoty standard” odciążenia niezakażonej, neuropatycznej stopy w leczeniu zespołu stopy cukrzycowej uznawany jest/są obecnie: A. but czasowo odciążający przodostopie lub piętę; B. but wyrównawczy; C. wkładki terapeutyczne; D. opatrunek gipsowy obejmujący stopę i podudzie; E. kule ortopedyczne
Umiarkowanie zwiększoną albuminurię rozpoznaje się przy stwierdzeniu: A. wydalania albumin powyżej 300 mg/dobę w zbiórce moczu; B. wydalania albumin 10 -15 μg/min w zbiórce moczu; C. wskaźnika albumina/kreatynina (ACR) 10 -20 mg/g kreatyniny (przygodna próbka moczu, optymalnie poranna), stwierdzonego dwukrotnie; D. wskaźnika albumina/kreatynina (ACR) 30 -300 mg/g kreatyniny (przygodna próbka moczu, optymalnie poranna), stwierdzonego jednokrotnie; E. wskaźnika albumina/kreatynina (ACR) 30 -300 mg/g kreatyniny (przygodna próbka moczu, optymalnie poranna), stwierdzonego dwukrotnie
Na obecność neuropatii układu autonomicznego wskazuje występowanie: 1) biegunek, szczególnie nocnych; 2) tachykardii spoczynkowej; 3) zaburzeń potliwości; 4) zaburzeń erekcji; 5) nudności i wymiotów po posiłku. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 1,2; C. 1,2,3; D. 1,2,3,4; E. wszystkie wymienione
Wlew dożylny insuliny u pacjenta leczonego z powodu kwasicy ketonowej należy zatrzymać gdy stężenie potasu w surowicy krwi wynosi: A. < 5,0 mmol/l; B. < 4,0 mmol/l; C. < 3,0 mmol/l; D. < 2,8 mmol/l; E. < 2,5 mmol/l
Wskazaniem do zmniejszenia przepływu insuliny w pompie infuzyjnej jest redukcja glikemii w ciągu godziny o więcej niż: A. 100 mg/dl/godz; B. 150 mg/dl/godz; C. 200 mg/dl/godz; D. 250 mg/dl/godz; E. 300 mg/dl/godz
Kryteria laboratoryjne diagnostyki kwasicy ketonowej to: 1) glikemia zazwyczaj powyżej 250 mg/dl, przy leczeniu inhibitorem SGLT -2 może być niższa; 2) stężenie wodorowęglanów poniżej 18 mmol/l; 3) stężenie wodorowęglanów poniżej 15 mmol/l; 4) pH poniżej 7,3; 5) pH poniżej 7,0; 6) ciała ketonowe we krwi lub w moczu. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,5; B. 1,3,4,6; C. 1,2,4; D. 2,4,6; E. 1,3,4
Przyczyny kwasicy ketonowej to: 1) przerwanie lub błędy w insulinoterapii; 2) zbyt późne rozpoznanie cukrzycy typu 1; 3) nadużywanie alkoholu; 4) ostre stany zapalne; 5) ciąża. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,2,3; C. 1,2,4; D. 2,3,4; E. wszystkie wymienione
Deficyt wody w kwasicy ketonowej średnio wynosi: A. 20 ml/kg mc; B. 30 ml/kg mc; C. 50 ml/kg mc; D. 80 ml/kg mc; E. 100 ml/kg mc
Prawidłowa wartość ACR ( albumin/creatinine ratio ) w przygodnej próbce moczu (mg/dobę lub mg/g kreatyniny) wynosi: A. < 30; B. < 50; C. < 100; D. > 300; E. < 300
Od czego należy rozpocząć leczenie przeciwhiperglikemiczne u pacjenta z 7 -letnim wywiadem cukrzycy typu 2, leczonego metforminą i pochodną sulfonylomocznika, w pierwszej dobie ostrego zespołu wieńcowego, u którego stwierdzono glikemię 230 mg/dl? A. należy utrzymać dotychczasowe leczenie cukrzycy; B. należy odstawić dotychczasowe leczenie przeciwhiperglikemiczne i zastosować dożylny wlew insuliny krótko działającej z szybkością 2-4 j/godz; C. należy odstawić dotychczasowe leczenie przeciwhiperglikemiczne i zastosować dożylny wlew insuliny krótko działającej z szybkością 2-4 j/godz; D. należy utrzymać metforminę i zastosować dożylny wlew insuliny krótko działającej z szybkością 2 -4 j/godz; E. należy odstawić dotychczasowe leczenie przeciwhiperglikemiczne i zastosować dożylny wlew insuliny krótko działającej z szybkością 0,5-1 j/godz
U pacjenta z cukrzycą w objawowym leczeniu bólu neuropatycznego w somatycznej neuropatii cukrzycowej nie należy stosować: A. pregabaliny; B. gabapentyny; C. tramadolu; D. karbamazepiny; E. amitryptyliny
U pacjenta z cukrzycą przewlekle źle wyrównaną metabolicznie i towarzyszącym nadciśnieniem tętniczym należy przeprowadzić kontrolne badania okulistyczne po zabiegu witrektomii: A. po 2 latach, w zależności od stanu dna oka; B. po roku, w zależności od stanu dna oka; C. po 6-12 miesiącach, w zależności od stanu dna oka; D. po 3-9 miesiącach, w zależności od stanu dna oka; E. po 1-6 miesiącach, w zależności od stanu dna oka
Które stwierdzenie dotyczące peptydu C jest prawdziwe? 1) jest wydzielany w izomolarnych ilościach wraz z insuliną z ziarnistości sekrecyjnych komórki β; 2) podobnie jak insulina cechuje się niewielką zmiennością międzygatunkową u różnych gatunków zwierz ąt; 3) działa na komórki ustroju przez specyficzne wiązanie się z wieloma typami komórek; 4) określenie stężenia peptydu C we krwi może być przydatne w diagnostyce różnicowej hipoglikemii; 5) peptyd C jest w znacznym stopniu metabolizowany przez wątrobę (> 50%). Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2,3,4; C. 1,3,4; D. 3,4,5; E. 1,4,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące glukagonu: 1) hamuje glukoneogenezę wątrobową; 2) stymuluje glukoneogenezę wątrobową; 3) stymuluje glikogenolizę; 4) stymuluje glikogenogenezę; 5) powoduje zwiększenie stężenia glukozy we krwi. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 1,3; C. 2,3,5; D. 2,4; E. 1,5
20-letni student (BMI 22,5 kg/m2) przypadkowo stwierdził glikemię po posiłkach od 180 do 240 mg% (pomiary przy użyciu glukometru). W trakcie diagnostyki w Poradni POZ pacjent nie zgłaszał typowych objawów hiperglikemii, w badaniu przedmiotowym bez istotnych odchyleń. Na czczo, w osoczu krwi żylnej, stwierdzono glikemię 110 mg%. W wykonanym doustnym teście tolerancji glukozy stwierdzono glikemię: 0 min: 108 mg%, 120 min: 230 mg%, ponadto w badaniu ogólnym moczu glukozuria, HbA 1c 6,9 %. W Poradni Diabetologicznej u pacjenta nie stwierdzono obecności przeciwciał przeciw antygen om wysp trzustkowych, natomiast wykazano zmniejszoną sekrecję C-peptydu. Wywiad rodzinny w kierunku cukrzycy: siostra z rozpoznaną w wieku 26 lat cukrzycą typu 1, w chwili rozpoznania bez objawów kwasicy ketonowej, leczona insuliną, dobre wyrównanie metabo liczne mimo stosowania małych dawek insuliny; matka z rozpoznaną w wieku 35 lat cukrzycą typu 2, leczona metforminą i pochodną sulfonylomocznika, z dobrą kontrolą glikemii. Jaki typ cukrzycy jest najbardziej prawdopodobny? A. cukrzyca typu 1; B. cukrzyca HNF1A MODY; C. cukrzyca GCK MODY; D. cukrzyca typu 2; E. cukrzyca lipoatroficzna
U 56-letniego mężczyzny z 5 -letnim wywiadem cukrzycy typu 2, leczonego metforminą w maksymalnie tolerowanej dawce, z nadciśnieniem tętniczym, po przebytym zawale mięśnia sercowego, z niewydolnością serca (LVEF 38%), z eGFR 70 ml/min/1,73m2, stwierdzono HbA 1c 8,1%. W terapii cukrzycy najbardziej korzystne będzie zastosowanie: A. liraglutydu; B. pioglitazonu; C. empagliflozyny; D. saksagliptyny; E. glimepirydu
58-letni pacjent z 8 -letnim wywiadem cukrzycy typu 2, z nadciśnieniem tętniczym, chorobą niedokrwienną serca i niewydolnością serca, BMI 29 kg/m2, obecnie bez objawów ze strony układu krążenia, ostatnio jest leczony metforminą w dawce 3 x 500 mg ora z empagliflozyną w dawce 10 mg. Aktualny pomiar HbA 1c – 7%. Ponadto przyjmuje kwas acetylosalicylowy, peryndopryl, nebiwolol oraz atorwastatynę. Na wizycie kontrolnej stwierdzono obniżenie eGFR z 65 do 55 ml/min/1,73m2. Jaki jest optymalny sposób postępowa nia? A. odstawienie metforminy i empagliflozyny i rozpoczęcie leczenia insuliną; B. utrzymanie metforminy, odstawienie empagliflozyny i dołączenie innego leku przeciwhiperglikemicznego; C. odstawienie metforminy, utrzymanie empagliflozyny i dołączenie innego leku przeciwhiperglikemicznego; D. kontynuacja leczenia metforminą i empagliflozyną oraz monitorowanie czynności nerek; E. odstawienie metforminy i empagliflozyny i rozpoczęcie leczenia innymi lekami doustnymi
U noworodka urodzonego w 39 hbd, z masą urodzeniową 2100 g w 7. dobie życia rozpoznano cukrzycę. Przy rozpoznaniu obserwowano kwasicę ketonową (pH -7,18), bardzo niskie wydzielanie insuliny oraz brak przeciwciał przeciw komórkom beta wysp trzustkowych. U krewnego II stopnia cukrzycę t ypu 2 zdiagnozowano w 43. r.ż. U dziecka rozpoczęto leczenie insuliną uzyskując względną normalizację glikemii. W ciągu następnych trzech miesięcy zapotrzebowanie na insulinę uległo zwiększeniu. Wskaż dalsze postępowanie: A. wskazane jest przeprowadzeni e badań w kierunku cukrzycy MODY 2; B. wskazane jest rozszerzenie diagnostyki w kierunku przetrwałej cukrzycy noworodkowej; C. należy przeprowadzić badania w kierunku cukrzycy MODY3 i MODY1; D. pacjent nie wymaga innych badań, bowiem obraz kliniczny i wyniki badań dodatkowych wskazują na cukrzycę typu 1B; E. obraz kliniczny i wyniki badań dodatkowych pozwalają na rozpoznanie przejściowej cukrzycy noworodkowej i dziecko nie wymaga innej diagnostyki
U pacjenta z cukrzycą, ogniskowa fotokoagulacja laserowa siatkówki jest zalecana: A. w przypadku początkowych zmian o typie retinopatii i w cukrzycowym obrzęku plamki bez zajęcia dołka; B. w przypadku rozlanego obrzęku plamki; C. w przypadku ciężkiej retinopatii nieproliferacyjnej; D. w przypadku ciężkiej retinopatii proliferacyjnej; E. żadne z powyższych
Do poradni diabetologicznej zgłosił się 45 -letni, otyły pacjent po przebytym przed rokiem zawale NSTEMI, leczony statyną, lekami hipotensyjnymi (beta -bloker, ACE -inhibitor, diuretyk tiazydopodobny) oraz ASA. Został skierowany przez lekarza POZ z wynikami badań laboratoryjnych wykonanych na czczo: glukoza 113 mg/dl, HbA 1c 6,2%, cholesterol całkowity 168 mg/dl (4,35 mmol/l), cholesterol HDL 33 mg/dl (0,85 mmol/l), triglicerydy 225 mg/dl (2,54 mmol/l), wyliczony cholesterol LDL 90,0 mg/dl (2,33 mmol/l). W oparciu o te wyniki należy: 1) rozpoznać zespół metaboliczny; 2) rozpoznać cukrzycę typu 2; 3) powtórzyć pomiar glikemii na czczo; 4) wykonać test doustnego obciążenia 75 g glukozy; 5) zwiększyć dawkę statyny lub dodać ezetymib; 6) dodać do leczenia fibrat. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,6; B. 1,3,5; C. 1,4,5; D. 1,2,5; E. 1,4,6
Do poradni diabetologicznej zgłosiła się skierowana przez ginekologa 29-letnia pacjentka w 18. tygodniu drugiej ciąży z trwającymi od 2 tygodni poliurią, polidypsją, wysychaniem w ustach, uczuciem osłabienia i senności oraz brak iem przyrostu masy ciała w ciąży. W badaniach laboratoryjnych glikemia na czczo 242 mg/dl (13,4 mmol/l), stężenie ketonów w moczu ++++. Wywiad rodzinny w kierunku cukrzycy ujemny. Najbardziej prawdopodobną diagnozą jest: A. cukrzyca przedciążowa; B. cukrzyca ciążowa; C. cukrzyca w ciąży, prawdopodobnie typu 1; D. cukrzyca w ciąży, prawdopodobnie typu 2; E. cukrzyca monogenowa
U 66-letniej otyłej pacjentki (BMI 36,2 kg/m2), z cukrzycą typu 2 od 13 lat, leczonej metforminą w dawce 2 x 1000 mg oraz gliklazydem MR w daw - ce 120 mg/dobę odsetek HbA 1c wzrósł do 8,4%, pojawiły się także mierne obrzęki obwodowe i pogorszenie to lerancji wysiłku (NYHA II/III stopień). W badaniach laboratoryjnych kreatynina 0,97 mg/dl (85,7 μmol/l), eGFR 60,9 ml/min/1,73 m2. Dno oczu bez cech retinopatii cukrzycowej. Choroby współistniejące: nadciśnienie i dyslipidemia. W intensyfikacji farmako - terapii należy rozważyć poniższe opcje, z wyjątkiem : A. dodania długo działającego agonisty receptora GLP -1; B. dodania pioglitazonu; C. inicjacji insulinoterapii (insulina bazowa 1 x na dobę); D. dodania inhibitora SGLT -2; E. dodania inhibitora DPP -4
36-letni chory z cukrzycą typu 1 od 20 lat powikłaną retinopatią nieproliferacyjną dotychczas zadowalająco wyrównany metabolicznie (HbA 1c w zakresie 6,4 - 6,6%, hipoglikemie łagodne 3x w tygodniu, bez ciężkich hipoglikemii). Zgłosił się na wizytę do poradni diabetologicznej z powodu występowania od 3 miesięcy znacznie częstszych hipoglikemii (8 -10/tydzień) oraz jednej hipoglikemii ciężkiej. Nie zmienił w tym czasie sposobu leczenia, trybu życia, sposobu żywienia. O jakich schorzeniach towarzyszących należy pomyśleć w wyżej wymienione j sytuacji? 1) niedoczynności tarczycy; 2) nadczynności tarczycy; 3) niewydolności serca; 4) celiakii; 5) przewlekłym zapaleniu przełyku. Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,3,4,5; C. 1,2,5; D. 1,4; E. 1,4,5
30-letnia pacjentka dotychczas nielecząca się z powodu chorób przewlekłych zgłosiła się do poradni diabetologicznej z powodu występowania nagłego osłabienia, kołatania serca, nadmiernej potliwości, drżenia rąk oraz silneg o lęku z towarzyszącym uczuciem głodu. Kilkakrotnie w takiej sytuacji wykonała pomiar stężenia glukozy przy pomocy glukometru, które wynosiło 50, 53, 50 mg/dl. Jakie schorzenia mogą być przyczyną hipoglikemii u dotychczas zdrowej osoby? 1) niedoczynność kory nadnerczy; 2) niedożywienie; 3) marskość wątroby; 4) insulinoma; 5) guzy pozatrzustkowe. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 2,4; C. 1,2,4; D. 1,2,4,5; E. wszystkie wymienione
Do poradni diabetologicznej zgłosił się 36 -letni pacjent z cukrzycą typu 1 od 13. roku życia. Leczony aktualnie szybko działającym analogiem insuliny przed posiłkami w łącznej dawce ~52 j i insuliną bazową (ultra -długo działający analog) 38 j. W ostatnich 6 latach przyrost masy ciała o 19 kg, obecnie 108 kg, wzrost 174 cm (BMI 35,7 kg/m2). W badaniu polisomnograficz nym ciężka postać obturacyjnego bezdechu sennego. Aktualna HbA 1c 7,6%. Jak można poprawić kontrolę cukrzycy i zredukować masę ciała lub zahamować jej dalszy przyrost (pamiętając o zarejestrowanych wskazaniach i przeciwwskazaniach dla poszczególnych leków)? 1) dodać długo działającego agonistę receptora GLP -1; 2) dodać inhibitor SGLT -2; 3) dodać inhibitor DPP -4; 4) dodać metforminę; 5) zaproponować chirurgię metaboliczną. Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2,4,5; C. 1,2,4; D. 2,4,5; E. 2,5
U 59 -letniego pacjenta z cukrzycą typu 1 i umiarkowaną retinopatią nieproliferacyjną należy wykonywać kontrolne badania okulistyczne: A. co 2 lata; B. co roku; C. co 6-12 miesięcy; D. co 3-6 miesięcy; E. co 1-3 miesiące
U 69-letniego otyłego pacjenta z cukrzycą typu 2 rozpoznaną przed 8 laty, leczoną metforminą, obecnie w dawce 2,0 g na dobę, odsetek HbA 1c wzrósł do 8,2% (66,1 mmol/mol). Choroby współistniejące: wieloletnie nadciśnienie (ACE -inhibitor, diuretyk tiazydopodobny, antagonista wapnia), hiperlipidemia leczoną statyną, bez jawnej choroby sercowo - naczyniowej. W badaniach dodatkowych: albuminuria 72 mg/l, ACR 69 mg/g, kreatynina 1,66 mg/dl (146,7 μmol/l), eGFR 41,4 ml/min/1,73 m2 (wg wzoru CKD -EPI), próby wątrobowe w normie, lipidogram w rekomendowanym zakresie. Biorąc pod uwagę efektywność i bezpieczeństwo terapi i optymalnym rozwiązaniem będzie: 1) odstawienie metforminy; 2) zredukowanie dawki metforminy o połowę; 3) dołączenie pochodnej sulfonylomocznika; 4) dołączenie inhibitora SGLT -2; 5) dołączenie inhibitora DPP -4 (optymalnie linagliptyny). Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. 2,5; C. 1,3; D. 2,3; E. 2,4
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące postępowania z chorym na cukrzycę z bezwzględnym niedoborem insuliny w dniu zabiegu operacyjnego: 1) zalecany jest oddzielny ciągły dożylny wlew insuliny oraz wlew 5-10% roztworu glukozy za pomocą pomp infuzyjnych; 2) zalecane wartości glikemii w okresie okołooperacyjnym wynoszą 100-180 mg/dl; 3) w przypadku glikemii przekraczającej 250 mg/dl należy sto sować dożylny wlew insuliny bez jednoczesnego wlewu glukozy, który należy dołączyć przy obniżeniu glikemii poniżej 180 mg/dl; 4) gdy glikemia mieści się w zakresie 100 -180 mg/dl, należy stosować wlew 5 -10% glukozy, a wlew insuliny z szybkością 2 -3j/godz.; 5) w przypadku obniżenia glikemii poniżej 90 mg/dl należy utrzymać wlew glukozy, natomiast wlew insuliny należy zatrzymać na 15 -30 minut. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 3,4,5; C. 1,2,3,5; D. 1,2,4,5; E. wszystkie wymienione
Wskazaniem do wykonania badań diagnostycznych, czynnościowych i anatomicznych, w kierunku choroby niedokrwiennej serca u osoby z cukrzycą jest: 1) obecność nietypowych objawów ze strony układu sercowo -naczyniowego; 2) cukrzyca typu 1 trwająca 4 lata; 3) wykonywanie regularnych ćwiczeń fizycznych przez osobę poniżej 35. roku życia; 4) zmiany miażdżycowe w tętnicach szyjnych; 5) obecność nadciśnienia tętniczego i albuminurii. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 2,4,5; C. 1,4,5; D. 2,3,4; E. 1,3,5
U 50 -letniego pacjenta z cukrzycą typu 2, nadciśnieniem tętniczym i dyslipidemią, wykonano elektrokardiograficzną próbę wysiłkową. Stwierdzono nieme niedokrwienie; obniżenie odcinka ST o 1,5 mm przy obciążeniu 10 MET. Jakie postępowanie należy zastosować w pierwszej kolejności? A. wykonanie koronarografii; B. wykonanie echokardiografii obciążeniowej; C. wykonanie EKG spoczynkowego po pół roku; D. powtórzenie testu wysiłkowego po roku; E. powtórzenie testu wysiłkowego po 2 latach
28-letni mężczyzna z 8 -letnim wywiadem cukrzycy typu 1, leczony analogami insulin ludzkich w schemacie czynnościowej intensywnej insulinoterapii, planuje następnego dnia 3 -godzinną wycieczkę rowerową, około 1,5 godziny po śniadaniu. Jak powinien zmodyfikować dawkowanie insuliny? A. powinien tylko zredukować dawkę analogu długo działającego insuliny wieczorem w dniu poprzedzającym planowany wysiłek; B. powinien zredukować dawkę analogu długo działającego insuliny wieczorem w dniu poprzedzającym planowany wysiłek, a także zredukować dawkę analogu szybko działającego insuliny przed śniadaniem; C. powinien tylko zredukować dawkę analogu szybko działającego insuliny przed śniadaniem; D. nie powinien zmieniać dawkowania insuliny; E. powinien zredukować dawkę analogu długo działającego insuliny wieczorem w dniu poprzedzającym planowany wysiłek, nie zmieniać dawki analogu szybko działającego insuliny przed śniadaniem, bezpośrednio przed wysiłkiem powinien przyjąć dodatkowy niewielki bolus insuliny i spożyć posiłek węglowodanowy
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące intensywnego wysiłku fizycznego u chorego na cukrzycę: 1) czasowym przeciwwskazaniem jest hiperglikemia powyżej 250 mg/dl i obecność ciał ketonowych w moczu; 2) u osoby z retinopatią proliferacyjną niesie ryzyko wylewu krwi do ciała szklistego oraz odwarstwienia siatkówki; 3) bezwzględnym przeciwwskazaniem jest długoletni wywiad cukrzycy typu 1; 4) bezwzględnym przeciwwskazaniem jest cukrzycowa choroba nerek w każdym stadium zaawansowania z uwagi na możliwość nasilenia wydalania albumin z moczem; 5) w przypadku obecności hipotonii ortostatycznej może mieć niekorzystny wpływ na stan ogólny chorego. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,5; C. 2,3,4; D. 3,4,5; E. wszystkie wymienione
U 7-letniej dziewczynki z kwasicą metaboliczną (pH=6,95) w przebiegu nowo rozpoznanej cukrzycy, stwierdza się szybkie pogorszenie stanu ogólnego, nasilone bóle głowy, bradykardię, zaburzenia świadomości. Wartość glikemii - 351 mg/dl. Dziecku należy pilnie podać dożylnie: A. wodorowęglan sodu; B. zwiększoną dawkę insuliny o 25%; C. zwiększoną dawkę insuliny o 50%; D. w szybkim wlewie płyn Ringera; E. 20% mannitol
Dzieci z dobrze kontrolowaną cukrzycą typu 1: A. powinny być zwolnione z zajęć wychowania fizycznego; B. podczas zajęć wychowania fizycznego powinny być zwolnione z ćwiczeń wymagających dużego i długotrwałego wysiłku fizycznego; C. mogą brać udział w zajęciach wychowania fizycznego w szkole, ale nie mogą dodatkowo uprawiać sportów; D. mogą brać udział w zajęciach wychowania fizycznego w szkole i mogą dodatkowo uprawiać sporty, ale jedynie rekreacyjnie; E. mogą brać udział w zajęciach wychowania fizycznego w szkole i mogą dodatkowo uprawiać sport wyczynowo
W terapii cukrzycy typu 2 u dzieci po 10. roku życia można zastosować następujące leki: 1) metformina; 2) liraglutyd; 3) glargina U300; 4) glargina U100; 5) degludec. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4,5; B. 1,4; C. 1,4,5; D. wszystkie wymienione; E. 1,2,4
Jakie leczenie należy zastosować u dziecka (masa ciała 30 kg) z klinicznymi objawami cukrzycowej kwasicy ketonowej, bez cech wstrząsu hipowolemicznego? 1) wlew 0,9% NaCl 10 ml/kg m.c. w pierwszej godzinie, a następnie 5 ml/kg m.c./godz.; 2) wlew 0,9% NaC l 30 ml/kg m.c. w pierwszej godzinie, a następnie 15 ml/kg m.c./godz.; 3) wlew dożylny insuliny w dawce 0,05 -0,1 j/kg m.c./godz. po 1 –2 godzinach nawodnienia; 4) wlew dożylny insuliny w dawce 0,05 -0,1 j/kg m.c./godz. od momentu rozpoczęcia nawodnienia; 5) bolus wstępny insuliny dożylnie w dawce 0,1j/kg m.c., a następnie wlew dożylny insuliny w dawce 0,05 -0,1 j/kg m.c./godz. w momencie rozpoczęcia nawodnienia. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 1,4; C. 1,5; D. 2,3; E. 2,4
Wskazania do refundacji NFZ zakupu osobistej pompy insulinowej u osób z cukrzycą typu 1 poniżej 26. roku życia obejmują: 1) epizody hipoglikemii poniżej 70 mg/dl, niewymagające pomocy innej osoby, 4 lub więcej na tydzień; 2) epizod ciężkiej hipoglikemii częściej niż 1 na rok; 3) zaburzenia odżywiania; 4) osoby pracujące w trybie zmianowym, których aktywność szkolna lub zawodowa jest nieregularna, albo odbywające częste podróże ze zmianą strefy czasowej, z wartością HbA 1c powyżej 9%; 5) wiek poniżej 10 lat. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 2,3,4; C. 3,4,5; D. 1,2,5; E. wszystkie wymienione
Utrwalona cukrzyca noworodkowa (PNDM) związana z mutacją genu KCNJ11 charakteryzuje się tym, że: 1) ujawnia się zawsze w pierwszym miesiącu życia; 2) ujawnia się do 9. miesiąca życia; 3) w 20 –25% przypadków towarzyszą jej objawy neurologiczne, takie jak padaczka i opóźnienie rozwoju psychomotorycznego; 4) może być leczona tylko pochodnymi sulfonylomocznika; 5) masa urodzeniowa jest niska; 6) masa urodzeniowa jest wysoka. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 2,3,5; C. 1,4,6; D. 2,4,5; E. 2,4,6
W którym z niżej wymienionych badań brali udział tylko chorzy z nowo rozpoznaną cukrzycą? A. ACCORD; B. ADVANCE; C. DECLARE -TIMI 58; D. EMPAREG -OUTCOME; E. UKPDS
U 39 -letniej pacjentki z cukrzycą i przewlekłym nadciśnieniem tętniczym, będącej w ciąży docelowa wartość ciśnienia tętniczego wynosi: A. <120/70; B. <130/80; C. <140/90; D. <150/100; E. <160/110
Rekomendowana wartość HbA 1c u pacjentki z cukrzycą przedciążową w II trymestrze ciąży wynosi: A. < 5,5%; B. < 6,0%; C. < 6,5%; D. < 7,0%; E. < 7,5%
Wśród czynników ryzyka hiperglikemii w ciąży należy wymienić: 1) urodzenie noworodka z wadą rozwojową; 2) nadciśnienie tętnicze; 3) białkomocz; 4) nadwagę; 5) wielorództwo. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 2,3,4,5; C. 1,2,4,5; D. 1,2,3,5; E. 1,3,4,5
Na podstawie wyniku glikemii równego 185 mg/dl w 60. minucie testu OGTT z 75 g glukozy u kobiety ciężarnej należy rozpoznać: A. wynik prawidłowy; B. nieprawidłową glikemię na czczo; C. nieprawidłową glikemię poposiłkową; D. cukrzycę ciążową; E. żadne z powyższych