Kiedy należy kierować pacjentkę z cukrzycą w wieku prokreacyjnym, planującą zajście w ciążę, na zabieg laseroterapii siatkówki w przypadku rozpoznania retinopatii cukrzycowej przedproliferacyjnej? A. przed planowanym zajściem w ciążę; B. bezpośrednio po rozpoznaniu ciąży; C. w I trymestrze ciąży; D. w II trymestrze ciąży; E. po rozwiązaniu ciąży
Apelina to adipokina, która: A. hamuje pobór pokarmu; B. hamuje sekrecję insuliny; C. zwiększa insulinowrażliwość; D. zwiększa aktywność układu współczulnego; E. działa insulinomimetycznie
W przypadku cukrzycy mitochondrialnej: 1) należy unikać leczenia metforminą; 2) nigdy nie występuje głuchota w rodzinie matki; 3) może występować głuchota w rodzinie matki; 4) najczęstszą jej przyczyną jest mutacja genu leucyny; 5) leczenie obejmuje dietę, pochodne sulfonylomocznika lub ins ulinę. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4,5; B. 1,2,4,5; C. 2,4,5; D. 3,5; E. tylko 3
Co roku należy prowadzić diagnostykę przesiewową w kierunku cukrzycy u osób: A. z nadwagą/otyłością; B. z cukrzycą występującą w rodzinie; C. u kobiet z przebytą cukrzycą ciążową; D. u których w poprzednim badaniu stwierdzono stan przedcukrzycowy; E. wszystkie wymienione są prawdziwe
Leczenie insuliną jest bezwzględnie konieczne w przypadku: 1) cukrzycy typu MODY 2; 2) cukrzycy typu 2 w momencie rozpoznania przy glikemii w 2 godzinie testu OGTT 75 g glukozy -300 mg/dl; 3) ciąży u pacjentki z cukrzycą typu 2 leczonej metforminą; 4) cukrzycy posteroidowej, niezależnie od wartości glikemii w profilu dobowym; 5) ciąż y u pacjentki z cukrzycą typu 1. Prawidłowa odpowiedź to: A. 3,5; B. 3,4,5; C. 1,2,5; D. 1,2,3,5; E. wszystkie wymienione
Do leczenia cystopatii w przebiegu neuropatii autonomicznej mają zastosowanie: 1) kontrola systematycznego oddawania moczu; 2) terapia agonistą receptorów cholinergicznych; 3) terapia α -blokerem; 4) manewr Credego; 5) doraźne cewnikowanie pęcherza moc zowego. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,2,3; C. 1,5; D. 1,2,4,5; E. wszystkie wymienione
U chorych na cukrzycę, z towarzyszącą schyłkową niewydolnością nerek leczoną dializoterapią otrzewnową, należy zapewnić codzienne spożywanie białka w ilości: A. 0,8 g/kg masy ciała/dobę; B. 1,0 g/kg masy ciała/dobę; C. 1,2 g/kg masy ciała/dobę; D. 1,4 g/kg masy ciała/dobę; E. 1,6 g/kg masy ciała/dobę
U pacjentów z cukrzycą i białkomoczem Polskie Towarzystwo Diabetologiczne zaleca rozpoczynanie farmakoterapii w przypadku, gdy wartość ciśnienia tętniczego wynosi powyżej: A. 140/90 mmHg; B. 140/80 mmHg; C. 130/90 mmHg; D. 130/80 mmHg; E. 120/70 mmHg
W leczeniu niefarmakologicznym hipertriglicerydemii nie znajduje zastosowania zalecenie: A. redukcji masy ciała; B. redukcji spożycia alkoholu; C. obniżenia spożycia monosacharydów i disacharydów; D. redukcji spożycia węglowodanów; E. ograniczenia spożycia tłuszczów jednonienasyconych
Na uogólnioną infekcję (4. stopień wg PEDIS) wskazują poniższe cechy, z wyjątkiem : A. gorączki > 38ºC; B. tętna > 90/min; C. częstości oddechów > 16/min; D. leukocytozy > 12 tys; E. leukocytozy < 4 tys
U chorych na cukrzycę typu 2 zwiększone stężenie wolnych kwasów tłuszczowych we krwi: A. zmniejsza wychwyt glukozy przez mięśnie; B. stymuluje syntazę glikogenową w mięśniach; C. hamuje wątrobową glukoneogenezę; D. hamuje syntezę triacylogliceroli w wątrobie; E. wszystkie wymienione są prawdziwe
Podejrzenie MODY zależnej od defektu glukokinazy powinny budzić następujące cechy kliniczne: A. nieznacznie podwyższone wartości HbA1c (zwykle poniżej 7,5%); B. znaczny wzrost glikemii w 2 godz; C. wielopokoleniowy wywiad rodzinny; D. glikemia na czczo < 5,5 mmol; E. wszystkie wymienione
Który z leków nie jest stosowany w przyczynowym leczeniu symetrycznej bólowej polineuropatii obwodowej? A. witaminy B 1; B. witaminy B 6; C. kwasu α -liponowego; D. inhibitora konwertazy angiotensyny; E. wszystkie wymienione znajdują zastosowanie w przyczynowym leczeniu neuropatii obwodowej
Urządzenie Sudoskan służy do oceny: A. zaburzeń czynności pęcherza moczowego; B. impotencji erekcyjnej; C. zaburzeń czynności źrenicy; D. zaburzeń potliwości; E. zaburzeń czynności pęcherzyka żółciowego
Laserowa fotokoagulacja siatkówki typu grid zalecana jest w przypadku: A. obecności zmian początkowych retinopatii; B. cukrzycowego obrzęku plamki bez zajęcia dołka; C. rozlanego obrzęku plamki; D. ciężkiej retinopatii nieproliferacyjnej; E. ciężkiej retinopatii proliferacyjnej
Do określenia wartości filtracji kłębuszkowej należy obecnie stosować wzór CKD -EPI. Który z parametrów nie jest w nim uwzględniany? A. wiek; B. płeć; C. rasa; D. masa ciała; E. stężenie kreatyniny
U chorych na cukrzycę z towarzyszącą nadczynnością tarczycy dochodzi do: 1) zwiększonego wchłaniania glukozy z przewodu pokarmowego; 2) nasilenia glikogenolizy; 3) zmniejszenia wątrobowej produkcji glukozy; 4) zmniejszenia klirensu insuliny; 5) zwiększenia utylizacji glukozy przez tkanki obwodowe. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. 1,2,5; C. 1,2,3,5; D. 1,2,4,5; E. wszystkie wymienione
20 g tłuszczu zawartego w posiłku odpowiada: A. 100 kcal; B. 150 kcal; C. 180 kcal; D. 80 kcal; E. 160 kcal
Wskaż zdanie nieprawdziwe dotyczące chorób nowotworowych w cukrzycy: A. cukrzyca zwiększa ryzyko wystąpienia nowotworów złośliwych o ok; B. hiperglikemia zwiększa ryzyko nowotworów złośliwych w mechanizmie generowania stresu oksydacyjnego, nadmiernej produkcji wolnych rodników tlenowych i zwiększonej inwazyjności komórek nowotworowych; C. najczęstszym nowotworem złośliwym u kobiet z cukrzycą jest rak piersi, a u mężczyzn rak prostaty; D. spośród leków przeciwcukrzycowych jedynie metformina w sposób pośredni i bezpośredni wiąże się ze zmniejszonym ryzykiem zapadalności na nowotwory złośliwe; E. spośród nowotworów narządów wewnętrznych, cukrzyca najbardziej zwiększa ryzyko raka wątrobowokomórkowego
1 szklanka (200 ml) napoju słodkiego, zawierającego 10g węglowodanów w 100 ml to: A. 1 wymiennik węglowodanowy; B. 2 wymienniki węglowodanowe; C. 3 wymienniki węglowodanowe; D. 4 wymienniki węglowodanowe; E. 5 wymienników węglowodanowych
Przeciwwskazaniem do treningu fizycznego u chorych na cukrzycę nie są : A. glikemia pomiędzy 250 mg/dl a 300 mg/dl (13,9 -16,7 mmol/l) i obecne ciała ketonowe w moczu; B. glikemia pomiędzy 250 mg/dl a 300 mg/dl (13,9 -16,7 mmol/l) bez obecności ciał ketonowych w moczu; C. glikemia powyżej 300 mg/dl (16,7 mmol/l) i obecne ciała ketonowe w moczu; D. glikemia powyżej 300 mg/dl (16,7 mmol/l) bez obecności ciał ketonowych w moczu; E. glikemia poniżej 70 mg/dl (3,7 mmol/l) bez obecności ciał ketonowych w moczu
Które z niżej wymienionych metod przynoszą poprawę w leczeniu nadpotliwości w przebiegu neuropatii autonomicznej? 1) wyrównanie glikemii; 2) stosowanie leków antycholinergicznych; 3) stosowanie kremów nawilżających; 4) stosowanie jontoforezy. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,2; C. tylko 2; D. 1,2,4; E. wszystkie wymienione
W terapii nadciśnienia u kobiet w ciąży lekami z wyboru (podawanymi doustnie) są w kolejności: A. labetalol, metyldopa, antagoniści wapnia; B. metyldopa, labetalol, antagoniści wapnia; C. antagoniści wapnia, labetalol, metyldopa; D. antagoniści wapnia, nitrogliceryna, labetalol; E. hydralazyna, labetalol, antagoniści wapnia
Zaburzenia czucia dotyku i wibracji są typowe dla: A. ostrej mononeuropatii bólowej; B. proksymalnej neuropatii ruchowej; C. neuropatii cienkich włókien nerwowych; D. neuropatii grubych włókien nerwowych; E. wszystkie wymienione są nieprawdziwe
U 60 -letniego pacjenta z cukrzycą typu 1 i brakiem świadomości hipoglikemii, leczonego metodą wielokrotnych wstrzyknięć insuliny i stosującego w monitorowaniu glikemii system FGM, czas spędzony poniżej glikemii 70 mg/dl powinien wynosić mniej niż: A. 10 minut; B. 15 minut; C. 20 minut; D. 30 minut; E. 60 minut
U 34 -letniej ciężarnej z cukrzycą typu 2 leczonej w czasie ciąży intensywną insulinoterapią za pomocą wielokrotnych wstrzyknięć insuliny i stosującej w monitorowaniu system FreeStyle Libre , czas spędzony powyżej glikemii docelowej (TAR) nie powinien przekr aczać: A. 3 godzin; B. 4 godzin; C. 5 godzin; D. 6 godzin; E. 1 godziny
Do diabetologa zgłosiła się 39 -letnia pacjentka, o prawidłowej masie ciała i ujemnym wywiadzie rodzinnym, skierowana z rozpoznaniem cukrzycy typu 2. Pacjentka była leczona od 8 miesięcy linagliptyną w dawce 5 mg (nietolerancja metforminy). W badaniach dodatkowych uzyskano wyniki: HbA 1c 6,1% (43 mmol/mol), C -peptyd na czczo 2,58 ng/ml, przeciwciała anty -GAD 65 586 IU/ml. Należy w tym przypadku: A. utrzymać rozpoznanie i pozostawić leczenie bez zmian; B. przeprowadzić diagnostykę w kierunku cukrzycy monogenowej; C. rozpoznać cukrzycę typu 1 i pozostawić leczenie bez zmian; D. rozpoznać cukrzycę typu 1, wdrożyć insulinoterapię i odstawić linagliptynę; E. rozpoznać cukrzycę typu 1, wdrożyć insulinoterapię i zamienić linagliptynę na metforminę extended release (o powolnym uwalnianiu)
49-letnia pacjentka z chorująca od wielu lat na cukrzycę typu 1 zgłosiła się na wizytę 6 tygodni po wypisie ze szpitala powiatowego z rozpoznaniem cukrzycowej retinopatii, nefropatii (białkomocz 110 mg/dl, kreatynina 0,7 mg/dl (61,9 μmol/l), eGFR (CKD -EPI) 101,7 ml/min/1,73 m2), neuropatii i nadciśnienia. W leczeniu, oprócz insulinoterapii (lispro + glargina U -100), zalecono beta -bloker, indapamid i statynę. Aktualna HbA 1c 10,4% (90 mmol/mol), duże wahania glikemii – częste hipoglikemie, w tym nocne, RR 176/80 mm Hg, mierne obrzęki podudzi. W leczeniu należy rozważyć: 1) dodanie inhibitora enzymu konwertującego angiotensynę (ACE -I); 2) dodanie alfa -blokera; 3) zamianę glarginy U -100 na glarginę U -300 lub degludec; 4) dodanie inhibitora SGLT -2 – dapagliflozyny, w dawce 5 mg; 5) zamianę indapamidu na diuretyk pętlowy. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. 1,3,4; C. 1,3; D. wszystkie wymienione; E. 1,2,3
U 82 -letniej otyłej pacjentki, z cukrzycą typu 2 rozpoznaną przed trzema laty, leczonej metforminą w dawce 2 x 850 mg stwierdzono stężenie kreatyniny 2,16 mg/dl (190,9 μmol/l), eGFR (CKD -EPI) 20,7 ml/min/1,73 m2. Leczona dotychczas metforminą w dawce 3x850 mg, HbA 1c 5,4% (36 mmol/mol). W tej sytuacji najodpowiedniejszym działaniem jest: A. pozostawienie metforminy w dawce zredukowanej o połowę; B. odstawienie metforminy i zalecenie insuliny; C. odstawienie metforminy i zalecenie linagliptyny (inhibitora DPP -4); D. odstawienie metforminy i zalecenie inhibitora SGLT -2; E. odstawienie metforminy i zalecenie małej dawki pochodnej sulfonylomocznika
Do poradni diabetologicznej zgłosił się skierowany przez lekarza POZ 54-letni otyły pacjent (BMI 33,5 kg/m2), z przebytym przed rokiem zawałem mięśnia sercowego, od 8 miesięcy leczony metforminą w dawce 2 x 850 mg, z objawami hiperglikemii oraz utratą masy ciała 10 kg w ciągu ostatnich 3 miesięcy (wyjściowo m. ciała 108 kg, BMI 36,9 kg/m2). W badaniach laboratoryjnych glikemia 263 mg/dl na czczo, masywny cukromocz. W przyniesionym przez pacjenta badaniu echokardiograficznym frakcja wyrzutowa lewej komory 45%, klini cznie niewydolność serca w klasie NYHA II. W wykonanym w gabinecie badaniu, odsetek HbA 1c 8,9% (74 mmol/mol). Najbardziej celowym będzie w tym przypadku dołączenie do metforminy: A. insuliny bazowej; B. pochodnej sulfonylomocznika; C. agonisty GLP-1; D. pioglitazonu; E. inhibitora SGLT -2
U chorej na cukrzycę będącej w ciąży, docelowe wartości rozkurczowego ciśnienia tętniczego wynoszą: A. 51-55 mmHg; B. 61-65 mmHg; C. 71-75 mmHg; D. 81-85 mmHg; E. 91-95 mmHg
U 54-letniej pacjentki z otyłością II stopnia (BMI 38,2 kg/m2), z cukrzycą typu 2 od 8 lat, z zachowaną funkcją nerek (eGFR, 95,5 ml/min/1,73 m2), leczonej metforminą w dawce 2 x 1000 mg i glimepirydem (od 9 miesięcy) w dawce 1 x 4 mg, od 3 miesięcy nastąpił stopniowy wzrost glikemii i przyrost masy ciała. Aktualny odsetek HbA1c 8,6%. Choroby współistniejące: nadciśnienie (4 leki) i dyslipidemia ( statyna + fibrat). Zgodnie z aktualnymi zaleceniami, najkorzystniejszym rozwiązaniem w intensyfikacji farmakoterapii będzie dodanie: 1) insuliny bazowej 1 x na dobę; 2) inhibitora SGLT -2; 3) długodziałającego agonisty receptora GLP -1; 4) inhibitora DPP -4; 5) pioglitazonu. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,3; C. 2,3; D. 2,5; E. 3,4
U 24 -letniej kobiety, chorującej na niepowikłaną cukrzycę typu 1 od 7 r.ż., bez chorób towarzyszących - jako prewencję pierwotnej cukrzycowej choroby nerek - można zastosować: A. inhibitor konwertazy angiotensyny; B. antagonistę receptora angiotensynowego AT1; C. antagonistę wapnia; D. diuretyk tiazydowy; E. żadne z powyższych
U 34 -letniej kobiety, chorującej na niepowikłaną cukrzycę typu 1 od 7 r.ż., bez chorób towarzyszących należy: A. dążyć do stężenia cholesterolu frakcji LDL < 55 mg/dl (< 1,4 mmol/l); B. dążyć do stężenia cholesterolu frakcji LDL < 70 mg/dl (< 1,8 mmol/l); C. dążyć do stężenia cholesterolu frakcji LDL < 100 mg/dl (< 2,6 mmol/l); D. dążyć do redukcji stężenia cholesterolu frakcji LDL o co najmniej 30%; E. dążyć do stężenia cholesterolu frakcji nie -HDL < 100 mg/dl (2,6 mmol/l)
Udokumentowane korzyści w prewencji cukrzycy typu 2 wykazano w randomizowanych badaniach klinicznych dla: 1) akarbozy; 2) metforminy; 3) intensywnej terapii behawioralnej; 4) inhibitorów SGLT -2; 5) agonistów receptora dla GLP -1. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. wszystkie wymienione; C. 1,2,3,5; D. 1,2,3,4; E. 2,3
Wskaż zdanie nieprawdziwe : A. stosowanie inhibitorów SGLT -2 wiąże się ze zwiększonym ryzykiem ciężkich hipoglikemii; B. stosowanie inhibitorów SGLT -2 wiąże się ze zwiększonym ryzykiem kwasicy ketonowej; C. stosowanie inhibitorów SGLT -2 wiąże się z redukcją ciśnienia tętniczego; D. stosowanie inhibitorów SGLT -2 powoduje redukcję stężenia insuliny w osoczu; E. stosowanie inhibitorów SGLT -2 wiąże się ze wzrostem stężenia HDL-cholesterolu
Zabieg chirurgii metabolicznej można rozważyć w przypadku: 1) cukrzycy typu 2 i BMI ≥35 kg/m2 bez chorób towarzyszących; 2) cukrzycy typu 1 i BMI ≥35 kg/m2 bez chorób towarzyszących; 3) cukrzycy typu 2, BMI ≥30 kg/m2 i obecności zespołu obturacyjnego bezdechu sennego; 4) cukrzycy typu 1, BMI ≥35 kg/m2 i obecności zespołu obturacyjnego bezdechu sennego; 5) cukrzycy typu 2, BMI ≥30 kg/m2 i obecności nadciśnienia; 6) cukrzycy typu 1, BMI ≥35 kg/m2 i obecności nadciśnienia. Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,3,5; C. 1,2,4,6; D. 1,4,6; E. tylko 1
64-letni pacjent z cukrzycą typu 2 od 8 lat, HbA1c 11 % (glikemia na czczo: 200 -250, poposiłkowa 200 -250 mg/dl), z zaawansowaną chorobą wieńcową, po CABG, z GFR 35 ml/min, leczony: gliklazyd 120 mg/dobę, metformina 3g/dobę wymaga: 1) porady dotyczącej s tylu życia; 2) odstawienia metforminy; 3) redukcji dawki metforminy o 50%; 4) zwiększenia dawki gliklazyd do 240 mg; 5) dołączenia do terapii insuliny bazalnej przed snem. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4; B. 1,2,5; C. 3,5; D. 1,2,4; E. 1,3
U 63 -letniego mężczyzny z nadwagą, dotychczas nie leczącego się przewlekle, rozpoznano stan przedcukrzycowy (łącznie IFG i IGT). Które z poniższych zaleceń lekarskich nie wynika bezpośrednio z tej diagnozy? A. zwiększenie aktywności fizycznej (przynajmniej 150 minut tygodniowo); B. redukcja masy ciała ok; C. stosowanie metforminy; D. utrzymanie ciśnienia tętniczego < 140/90 mmHg; E. utrzymanie cholesterolu frakcji LDL < 55 mg/dl (< 1,4 mmol/l)
U chorej na cukrzycę będącej w ciąży, docelowe wartości skurczowego ciśnienia tętniczego wynoszą: A. 100-119 mmHg; B. 105-129 mmHg; C. 110-139 mmHg; D. 115-149 mmHg; E. 120-159 mmHg
U 72 -letniej pacjentki z cukrzycą stosującej systematycznie CGMS czas spędzony w glikemii docelowej (TIR) powinien wynosić: A. >50%; B. >60%; C. >70%; D. >80%; E. >90%
27-letnia kobieta z nadwagą w 12. tygodniu ciąży, została skierowana do poradni diabetologicznej przez ginekologa z powodu glikemii na czczo 101 mg/dl (5,5 mmol/l). Jakie jest dalsze postępowanie? A. rozpoznać cukrzycę ciążową i zalecić dietę; B. powtórzyć badanie glukozy na czczo; C. wykonać test OGTT 75 g glukozy z oznaczeniem glukozy na czczo, po 1 godzin ie i po 2 godzinach; D. wykonać test OGTT 75 g glukozy z oznaczeniem glukozy na czczo i po 2 godzinach; E. wykonać test OGTT 50 g glukozy z oznaczeniem glukozy na czczo i po 2 godzinach
Objawami sugerującymi gastroparezę są: 1) poszerzenie żołądka w badaniu RTG; 2) różnica w opróżnianiu się żołądka pomiędzy pokarmami stałymi a płynnymi w scyntygrafii izotopowej; 3) upośledzone wydzielanie żołądkowe w teście insulinowym; 4) paradoksalny przedłużony rozkurcz zwieracza odźwiernika w badaniu manometrycznym; 5) opóźnione opróżnianie się żołądka. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. tylko 5; C. 1,4; D. 2,5; E. tylko 1
Wydzielanie insuliny przez komórki beta trzustki pobudzają: 1) glukagon; 2) hipoglikemia; 3) hiperglikemia; 4) aminokwasy; 5) wolne kwasy tłuszczowe. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 1,3,4; C. 1,2,3,4,5; D. 1,3,4,5; E. 2,3,4,5
Jednemu wymiennikowi węglowodanowemu odpowiada następująca ilość produktu spożywczego: 1) ok. 10 g chleba razowego; 2) 1/2 bułki pszennej (50 g); 3) 1 ziemniak o wadze ok. 100 g; 4) ½ szklanki napoju słodkiego lub soku; 5) 1 szklanka mleka. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,4,5; C. 2,3,4,5; D. 4,5; E. wszystkie wymienione
Wartość HbA 1c=7% odpowiada średniej glikemii wynoszącej: A. 97 mg/dl; B. 126 mg/dl; C. 137 mg/dl; D. 154 mg/dl; E. 183 mg/dl
Przy zaleceniu przyjmowania którego z niżej wymienionych preparatów w podanej dawce, należy brać pod uwagę możliwość wystąpienia hiperglikemii? A. deksametazon 4 mg/dobę (doustnie); B. metyloprednizolon 4 mg/dobę (doustnie); C. prednizolon 5 mg/dobę (doustnie); D. hydrokortyzon 20 mg/dobę (doustnie); E. budezonid 800 µg/dobę (200 µg/dawkę inhalacyjną)
Docelowe stężenie triglicerydów u osób z cukrzycą wysokiego ryzyka sercowo -naczyniowego wynosi: A. 50 mg/dl (0,56 mmol/l); B. 100 mg/dl (1,1 mmol/l); C. 130 mg/dl (1,4 mmol/l); D. 200 mg/dl (2,3 mmol/l); E. nie ma wartości docelowej triglicerydów, ale stężenie <1,7 mmol/l (<150 mg/dl) wskazuje na niższe ryzyko sercowo -naczyniowe
Glukagon pełni istotną rolę w regulacji metabolizmu glukozy poprzez następujące mechanizmy, z wyjątkiem : A. nasilania glukoneogenezy; B. nasilania glikogenolizy; C. nasilania glikolizy; D. nasilania wydzielania insuliny; E. hamowania syntezy glikogenu
Oznaczając stężenie glukozy w osoczu krwi żylnej w próbce krwi pobranej do probówki do badań biochemicznych, która przed odwirowaniem przechowywana była przez 24 godziny w lodówce, należy spodziewać się wartości: A. zgodnej z rzeczywistą; B. obniżonej w porównaniu z rzeczywistą; C. zawyżonej w porównaniu z rzeczywistą; D. zgodnej z rzeczywistą jeżeli temperatura przechowywania wynosiła 4°C; E. wszystkie wymienione są nieprawdziwe