30-latek z 7 -letnim wywiadem cukrzycy typu 1, z dobrą kontrolą glikemii 6,4%. W aktualnym badaniu okulistycznym, podobnie jak przed 2 latami i rokiem nie stwierdzono retinopatii. Kolejne badanie należy zalecić: A. po roku; B. po 2 latach; C. po 3 latach; D. przy utrzymującej się HbA1c < 7% po 5 latach; E. przy HbA1c > 7% po 6 miesiącach
Początkowa dawka doustnego preparatu kwasu alfa -liponowego w terapii cukrzycowej neuropatii autonomicznej wynosi: A. 100 mg; B. 300 mg; C. 600 mg; D. 1200 mg; E. kwas alfa -liponowy nie znajduje zastosowania w terapii neuropatii autonomicznej
W przypadku neuropatii obwodowej cienkich włókien nie obserwuje się: A. zaburzeń ruchowych; B. zaburzeń czucia temperatury; C. przeczulicy; D. osłabionych odruchów ścięgnistych; E. wszystkie ww
Leczenie cystopatii w przebiegu cukrzycowej neuropatii autonomicznej nie obejmuje : A. zabiegu Credego; B. stosowania agonistów receptorów cholinergicznych; C. systematycznego oddawania moczu; D. stosowania kwasu askorbinowego celem zakwaszenia moczu i zmniejszenia ryzyka infekcji dróg moczowych; E. wszystkie ww
Pierwszym objawem gastroparezy w przebiegu neuropatii autonomicznej u chorych na cukrzycę są: A. nudności; B. wzdęcia; C. uczucie pełności w trakcie i po jedzeniu; D. ból i dyskomfort w jamie brzusznej; E. wymioty
U pacjentów z przewlek łą niewydolnością nerek preparatem statyny niewymagającym redukcji dawki jest: A. prawastatyna; B. rosuwastatyna; C. atorwastatyna; D. lowastatyna; E. simwastatyna
Do objawów schyłkowej niewydolności nerek ze strony przewodu pokarmowego nie należy/ą : A. niesmak w ustach; B. zwiększone łaknienie; C. krwawienia z przewodu pokarmowego; D. zapalenie błony śluzowej żołądka; E. zapalenie błony śluzowej dwunastnicy
Osteodystrofia nerkowa z przyspieszonym metabolizmem kostnym u chorych w stadium niewydolności przewlekłej choroby nerek przebiega w postaci: A. pierwotnej nadczynności przytarczyc; B. wtórnej nadczynności przytarczyc; C. osteopatii glinowej; D. adynamicznej choroby kości; E. amyloidozy
Pierwszym zauważalnym objawem cukrzycowej choroby nerek u osób z GRF powyżej 60 ml/min jest: A. spadek odporności i podatność na zakażenia; B. niedokrwistość; C. obecność obrzęków obwodowych; D. świąd skóry; E. wielomocz
Szczyt działania insuliny detemir przypada na: A. 5 godzinę od iniekcji; B. 6 godzinę od iniekcji; C. 7 godzinę od iniekcji; D. 8 godzinę od iniekcji; E. insulina ta charakteryzuje się bezszczytowym profilem działania
Do restrykcyjnych zabiegów bariatrycznych u chorych na cukrzycę typu 2 i otyłość zalicza się: 1) pionową opaskową plastykę żołądka; 2) wyłączenie żółciowo -trzustkowe; 3) przełączenie dwunastnicze; 4) plikację żołądka; 5) wszczepienie opaski żołądkowej. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 3,4; C. 1,2,3,4; D. 1,4,5; E. 4,5
Kwas acetylosalicylowy należy stosować: 1) u chorych z cukrzycą, po angioplastyce tętnic wieńcowych z implantacją stentów; 2) u chorych z cukrzycą, po zawale mięśnia sercowego; 3) u chorych z cukrzycą i chorobą niedokr wienną serca; 4) u kobiet z cukrzycą przedciążową od 12. do 34. tygodnia ciąży; 5) u kobiet z cukrzycą w ciąży od chwili rozpoznania cukrzycy. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 2,4; C. 1,2,3; D. 1,2,3,4; E. wszystkie wymienione
Systemy do ciągłego monitorowania glikemii (CGMS) są przeznaczone do stosowania: A. tylko w cukrzycy typu 1 u dzieci i młodzieży; B. tylko w cukrzycy typu 1 powikłanej nieświadomością hipoglikemii; C. tylko w cukrzycy u ciężarnych; D. tylko w cukrzycy leczonej przy pomocy osobistej pompy insulinowej; E. w każdym rodzaju cukrzycy
Do działań niepożądanych inhibitorów SGLT -2 nie zalicza się: A. obrzęków okolicy kostek; B. wzrostu hematokrytu; C. stulejki zapalnej; D. uogólnionego świądu; E. hipoglikemii przy łącznym stosowaniu z inhibitorami DPP -4
Jakie skojarzenie leków wiąże się z największym stopniem kardioprotekcji u 67 -letniego chorego z cukrzycą typu 2, BMI 32,1 kg/m2, kreatynina 1,1 mg/dl, po przebytej angioplastyce wieńcowej: A. metformina + insulina; B. metformina + empagliflozyna; C. metformina + dapagliflozyna + liraglutyd; D. metformina + liraglutyd + empagliflozyna; E. liraglutyd + empagliflozyna + gliklazyd
Łańcuch A insuliny ludzkiej zbudowany jest z: A. 10 aminokwasów; B. 21 aminokwasów; C. 29 aminokwasów; D. 30 aminokwasów; E. 31 aminokwasów
Wskazaniem do refundacji przez NFZ zakupu osobistej pompy insulinowej chorym na cukrzycę typu 1 poniżej 26. roku życia są utrzymujące się podwyższone wartości HbA1c > 6,5%, ale < 9,0%, u pacjenta przestrzegającego zasad samokontroli, tzn. wykonującego (jeśli nie korzysta z systemów monitorowania glikemii): A. ≥ 3 pomiary glikemii/dobę; B. ≥ 4 pomiary glikemii/dobę; C. ≥ 5 pomiarów glikemii/dobę; D. ≥ 6 pomiarów glikemii/dobę; E. częstość samokontroli nie stanowi kryterium refundacyjnego
Jeśli zmiana czasu jest większa niż 2 godziny, a planowany pobyt w innej strefie czasowej długi, zaleca się chorym leczonym za pomocą osobistej pompy insulinowej stopniowe przesuwanie ram czasowych wlewu podstawowego o: A. 15 minut dziennie; B. 30 minut dziennie; C. godzinę dziennie; D. 2 godziny dziennie; E. 2 godziny tygodniowo
1 wymiennik węglowodanowy (1WW) w Polsce to: A. 10 g węglowodanów przyswajalnych; B. 15 g węglowodanów przyswajalnych; C. 20 g węglowodanów przyswajalnych; D. 25 g węglowodanów przyswajalnych; E. 30 g węglowodanów przyswajalnych
Do poradni diabetologicznej zgłosiła się 65 -letnia otyła emerytowana nauczycielka przedszkola, chorująca od 10 lat na cukrzycę typu 2, od pół roku leczona mieszanką insulinową 25/75 w dawce 30 j. rano i 20 j. wieczorem, glikemie na czczo 160-190 mg/dl, a 2 godz, po posiłku 180-300 mg/dl. W wywiadzie rok wcześniej nefrektomia z powodu raka. Obecnie odsetek HbA 1c 9,0%, kreatynina 1,91 mg/dl, eGFR 25,6 ml/min/1,73 m2. Jakie powinno być dalsze postępowanie? A. zwiększenie dawek mieszanki insulinowej 25/75 o 20%; B. dołączenie do stosowanej insulinoterapii inhibitora SGLT -2; C. dołączenie do stosowanej insulinoterapii insuliny szybko działającej przed obiadem w dawce 10 j; D. zaprzestanie stosowania mieszanek insulinowych i wdrożenie intensywnej insulinoterapii przy zastosowaniu insuliny szybko działającej 3 x dziennie i analogu długo działającego 1 raz dziennie przed snem; E. zaprzestanie stosowania mieszanek insulinowych i wdrożenie intensywnej insulinoterapii przy zasto sowaniu insuliny szybko działającej 3 razy dziennie i insuliny izofanowej 2 x dziennie
Które z niżej wymienionych preparatów można stosować rzadziej niż raz dziennie? 1) Abasaglar; 2) Ozempic; 3) Ryzodeg; 4) Semglee; 5) Tresiba; 6) Trulicity. Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,3,5; C. 2,4,6; D. 2,6; E. 3,5
Doustne preparaty złożone stosowane w leczeniu cukrzycy typu 2 i zawierające metforminę i inhibitory DPP -4 wymagają podawania dwa razy dziennie. Traci się wówczas zaletę podawania inhibitorów DPP -4 w monoterapii raz na dobę co nie dotyczy : A. alogliptyny; B. linagliptyny; C. saksagliptyny; D. sitagliptyny; E. wildagliptyny
U dotychczas zdrowego 59 -letniego otyłego waltornisty przeprowadzono doustny test obciążenia glukozą stwierdzając w nim glikemię na czczo 118 mg/dl, po 60 min. od przyjęcia 75 g glukozy - 388 mg/dl, a w 120 min. - 365 mg/dl. Na podstawie wyniku testu wskaż jakie powinno być zastosowane leczenie: A. modyfikacja stylu życia; B. modyfikacja stylu życia + metformina; C. modyfikacja stylu życia + metformina + inhibitor SGLT -2; D. modyfikacja stylu życia + metformina + agonista receptora GLP -1; E. na podstawie wyniku doustnego testu obciążenia glukozą nie podejmuje się decyzji terapeutycznych
Po pierwotnym wyprowadzeniu ze stanu hipoglikemii istnieje ryzyko jej opóźnionego nawrotu w przypadku leczenia: 1) długo działającym agonistą receptora GLP -1; 2) insuliną (ludzką lub analogową) o przedłużonym działaniu; 3) inhibitorem DPP -4; 4) osobistą pompą insulinową; 5) pioglitazonem; 6) inhibitorem SGLT -2; 7) pochodną sulfonylomocznika. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4,7; B. 2,4,5,7; C. 2,6; D. 3,4; E. 2,7
Wskaż fałszywe stwierdzenia dotyczące hipoglikemii w cukrzycy: 1) brak jest specyficznego progu stężenia glukozy dla rozpoznania ciężkiej hipoglikemii; 2) u chorego przytomnego zalecane jest spożycie 15 g glukozy i kontrola glikemii po 15 min., w przypadku utrzymujące j się niskiej glikemii – ponowne spożycie 15 g glukozy i ponowna kontrola glikemii po 15 min. (reguła 15/15); 3) przebyty epizod ciężkiej hipoglikemii jest zawsze wskazaniem do hospitalizacji chorego z cukrzycą typu 1; 4) cukrzyca typu 2 jest bezwzględny m przeciwwskazaniem do zastosowania glukagonu w przypadku hipoglikemii; 5) hipoglikemię rozpoznaje się przy obniżeniu stężenia glukozy we krwi poniżej 70 mg/dl, niezależnie od występowania objawów klinicznych. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 4,5; C. 3,4; D. 1,2,5; E. wszystkie wymienione
69-letni mężczyzna, po nefrektomi i lewostronnej przed 25 laty z powodu raka, choruje na cukrzycę od 3 lat, obecnie leczony metforminą w dawce 500 mg 2 x dzien nie oraz gliklazydem w dawce 30 mg 1 x dziennie, bez hipoglikemii. Glikemie na czczo 90 -115 mg/dl, 2 godziny po posiłkach do 140 mg/dl, odsetek HbA 1c 6,1%, kreatyninemia 1,1 mg/dl, w ogólnym badaniu moczu bez odchyleń. Jakie powinno być dalsze postępowanie ? A. należy zakończyć stosowanie metforminy i gliklazydu, a zastosować linagliptynę; B. należy zakończyć stosowanie metforminy i gliklazydu, a zastosować kanagliflozynę; C. należy kontynuować stosowanie metforminy, a gliklazyd zastąpić kanagliflozyną; D. należy zakończyć stosowanie metforminy i gliklazydu, a zastosować linagliptynę i kanagliflozynę; E. pozostawić dotychczasowe leczenie bez zmian
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące postępowania w czasie hipoglikemii u chorego na cukrzycę: 1) chory przytomny – doustne podanie 10 g glukozy; 2) po podaniu glukozy ocena glikemii po 15 minutach; 3) chory nieprzytomny – dożylne podanie 40 % roztworu glukozy; 4) chory nieprzytomny dorosły - w sytuacji trudności z dostępem do żyły – podanie podskórne lub domięśniowe 1 mg glukagonu; 5) konieczna hospitalizacja chorego zażywającego pochodną sulfonylo mocznika z ciężką hipoglikemią po spożyciu alkoholu lub intensywnym wysiłku fizycznym. Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2,3,4; C. 1,2,4,5; D. 2,3,4,5; E. 2,4,5
Do przyczyn hipoglikemii nie zalicza się: A. zatrucia alkoholem; B. niedoczynności tarczycy; C. choroby Cushinga; D. przebycia chirurgicznego leczenia otyłości; E. niewydolności nerek
Insulinooporność bierze udział w patogenezie chorób sercowo -naczyniowych w cukrzycy poprzez: 1) zmniejszenie syntezy tlenku azotu; 2) nasilenie działania mitogennego związanego z hiperinsulinemią; 3) indukowanie aterogennej dyslipidemii; 4) zmniejszenie aktywności prozakrzepowej; 5) zmniejszenie aktywności układu współczulnego. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,3,5; B. 1,4,5; C. 1,5; D. 2,3,4; E. 1,2,3
Do leków potencjalnie diabetogennych zalicza się: 1) morfina; 2) cyklosporyna; 3) amiodaron; 4) tiamazol; 5) dopamina. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,5; B. wszystkie wymienione; C. 2,5; D. 3,5; E. 1,2,3,4
Do genów sprzyjających rozwojowi cukrzycy typu 2 należą: 1) TCF7L2 ; 2) ABCC8 kodujący białko SUR1; 3) FTO; 4) KCNJ11 ; 5) gen glukokinazy. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. wszystkie wymienione; C. 2,4; D. 1,3; E. 2,4,5
W przypadku stwierdzenia nowo rozpoznanej cukrzycy u osoby dorosłej i wątpliwości jakiego typu może być to cukrzyca, jaka wartość odsetka HbA 1c wyklucza możliwość, by była to cukrzyca typu 1? A. < 6,0%; B. < 7,0%; C. > 8,0%; D. > 10%; E. na podstawie wartości odsetka HbA 1c w chwili rozpoznania cukrzycy nie można wnioskować o typie cukrzycy
Jak należy zinterpretować następujący wynik doustnego testu obciążenia 75 g glukozy? - glukoza 0' - 112, 60' - 189, 120' - 128 mg/dl; - insulinemia 0' - 5,4, 60' - 653,7, 120' - 587,9 mIU/l. Prawidłowa odpowiedź to: A. prawidłowa tolerancja węglowoda nów; B. nieprawidłowa glikemia na czczo (IFG); C. nieprawidłowa tolerancja węglowodanów (IGT); D. nieprawidłowa glikemia na czczo (IFG) + nieprawidłowa tolerancja węglowodanów (IGT); E. insulinooporność
Do objawów hipoglikemii należą: 1) agresja, niepokój; 2) uczucie silnego głodu; 3) osłabienie; 4) zaburzenia mowy; 5) nadmierna potliwość. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,2,3; C. 1,2,4; D. 1,2,4,5; E. wszystkie wymienione
Który z niżej wymienionych mechanizmów działania jest wspólny dla inhibitorów SGLT -2 i agonistów receptora GLP -1? A. glukozuria; B. natriureza; C. hamowanie łaknienia; D. hamowanie wydzielania glukagonu; E. wzrost stężenia wolnych kwasów tłuszczowych we krwi
U 45 -letniego pacjenta z cukrzycą typu 2 i nadwagą, po przebytym zawale serca, leczonego metforminą 2250 mg/dobę oraz insuliną degludec w dawce 32 j. podawanej przed snem, odsetek hemoglobiny glikowanej wynosi 8,6%. Jaki kolejny lek przeciwcukrzycowy należy u niego zastosować? A. lispro; B. aspart; C. gliklazyd; D. empagliflozyna; E. pioglitazon
Który z niżej wymienionych objawów niepożądanych nie występuje w przebiegu stosowania inhibitorów SGLT -2? A. zakażenia układu moczowego; B. grzybica pochwy; C. hipotonia; D. poliuria; E. wzrost hematokrytu
Powyżej którego roku życia nie należy stosować metforminy? A. 70; B. 75; C. 80; D. 90; E. wiek nie jest przeciwwskazaniem do stosowania metforminy
Insuliną charakteryzującą się najdłuższym czasem działania jest: A. Toujeo; B. Lantus; C. Tresiba; D. Insulan; E. Abasaglar
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące leczenia 62 -letniego pacjenta z cukrzycą typu 2 leczonego dotychczas metforminą i aktualnie stwierdzoną wartością GFR wynoszącą 40 ml/min/1,73 m2: A. zalecane jest przerwanie leczenia metforminą; B. zalecana jest kontynuacja dotychczasowej dawki metforminy; C. zalecana jest 50% redukcja dawki metforminy; D. zalecane jest monitorowanie czynności nerek co 6 miesięcy; E. zalecane jest monitorowanie czynności nerek co 12 miesięcy
Rekomendacja do zabiegu z zakresu chirurgii metabolicznej dotyczy chorego z cukrzycą typu 2 i wartością BMI wynoszącą: A. > 25 kg/m2; B. > 30 kg/m2; C. > 35 kg/m2; D. > 40 kg/m2; E. żadne z powyższych
Zasadnicza kwalifikacja do zabiegu bariatrycznego dotyczy pacjentów z cukrzycą typu 2 w wieku pomiędzy: A. 18; B. 18; C. 18; D. 18; E. 18
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące agonistów receptora GLP -1: 1) zwiększają stężenie insuliny w osoczu w zależności od nasilenia hiperglikemii; 2) powodują przyrost masy ciała; 3) hamują opróżnianie żołądka; 4) wywierają korzyst ny efekt na układ sercowo -naczyniowy; 5) zwiększają stężenie triglicerydów we krwi. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4; B. 2,4,5; C. 1,3,4,5; D. 2,3,4,5; E. wszystkie wymienione
Obrzęki występujące u około 5% chorych leczonych glitazonami spowodowane są: A. zwiększoną retencją wody w organizmie; B. zwiększoną retencją sodu przez nerki; C. redystrubucją wody z przestrzeni śródnaczyniowej do pozanaczyniowej; D. redystrubucją osocza z przestrzeni śródnaczyniowej do pozanaczyniowej; E. utratą albumin z moczem
Do korzyści związanych z zastosowaniem w terapii cukrzycy typu 2 glitazonów należą wszystkie wymienione, z wyjątkiem : A. niskiego ryzyka hipoglikemii; B. siły hipoglikemizującej; C. poprawy wrażliwości na insulinę; D. obniżenia ciśnienia tętniczego; E. wszystkie wyżej wymienione korzyści obserwuje się podczas terapii glitazonami
Chirurgia metaboliczna: 1) daje szansę remisji cukrzycy typu 2 u ≥ 40% pacjentów z cukrzycą typu 2 trwającą < 5 lat; 2) jest przeciwwskazana u kobiet z cukrzycą typu 2 planujących ciążę; 3) jest obarczona 30 -dniowym ryzykiem zgonu zbliżonym do laparoskopowej cholecystektomii; 4) powinna być rozważona u każdego pacjenta/pacjentki z BMI ≥30 kg/m2 z cukrzycą typu 2 i HbA 1c ≥ 8,0 % (63,9 mmol/mol); 5) wymaga u operowanej osoby suplementacji żelaza i witaminy B 12 do końca życia. Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2,5; C. 1,2,4,5; D. 1,3,4,5; E. 1,3,5
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące metforminy: A. zwiększa ryzyko niewydolności serca; B. zmniejsza ryzyko zawału serca i zgonu z przyczyn sercowo -naczyniowych u osób z cukrzycą; C. zmniejsza ryzyko zgonu z powodu nowotworów złośliwych; D. zwiększa szansę zajścia w ciążę u kobiet z zespołem policystycznych jajników; E. należy ją odstawić w przypadku przewlekłej choroby nerek w stadium G4
Inhibitory dipeptydylopeptydazy 4 (DPP -4): A. mogą zwiększać ryzyko przyrostu masy ciała; B. zwiększają ryzyko hipoglikemii podobnie do pochodnych sulfonylomocznika; C. są przeciwwskazane przy eGFR <45 ml/min/1,73 m2; D. nie wykazują istotnego wpływu na ryzyko incydentów sercowo -naczyniowych; E. nie mogą być stosowane w monoterapii
Które stwierdzenia dotyczące pochodnych sulfonylomocznika (poch. SU) są prawdziwe? 1) poch. SU niezależnie od aktualnego stężenia glukozy we krwi stymulują wydzielanie insuliny przez komór ki β; 2) zmniejszają klirens insuliny w wątrobie (dotyczy glipizydu); 3) hamują wydzielanie glukagonu przez komórki α u chorych na cukrzycę typu 2; 4) zwiększają obwodową insulinowrażliwość; 5) są przeciwwskazane do leczenia cukrzycy typu 1. Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,5; C. 1,2,5; D. tylko 5; E. 1,3,4,5
Metforminę, zgodnie z zaleceniami PTD 2019, należy odstawić przed planowaną koronarografią wykonywaną w celach diagnostycznych lub terapeutycznych co najmniej na: A. 72 godziny przed zabiegiem; B. 48 godzin przed zabiegiem; C. 24 godziny przed zabiegiem; D. 12 godzin przed zabiegiem; E. nie należy odstawiać metforminy przed koronarografią diagnostyczną