W przypadku hipertriglicerydemii ciężkiego stopnia postępowanie terapeutyczne obejmuje poniższe działania, za wyjątkiem : A. ograniczenia spożycia kalorii; B. całkowitego zakazu picia alkoholu; C. rozpoczęcia insulinotera pii, najczęściej drogą dożylną przy użyciu pompy infuzyjnej; D. wprowadzenia terapii kwasami omega -3; E. wszystkie powyższe działania są konieczne
Planowy zabieg operacyjny należy odroczyć u pacjenta z cukrzycą w następujących przypadkach, z wyjąt kiem : A. utrzymujących się w profilu dobowym wartości glikemii powyżej 250 mg/dl; B. wystąpienia kwasicy ketonowej; C. wartości HbA1c równej 10%; D. obecności glikozurii z ketonurią; E. wartości HbA1c równej 8%
Działaniem niepożądanym, którego wy stąpienie należy wziąć pod uwagę przepisując terapię z użyciem gliptyn jest: A. biegunka; B. przyrost masy ciała; C. zwiększone ryzyko złamań kości długich; D. retencja płynów; E. żadne z powyższych
Wskaż fałszywe stwierdzenia opisujące cechy leków z grupy inhibitorów SGLT -2: 1) nie wywołują hipoglikemii; 2) objawy niepożądane występują podobnie często u kobiet i u mężczyzn; 3) zmniejszają wydzielanie glukagonu; 4) przy ich stosowaniu nie ma potrzeby uwzględnian ia stopnia wydolności nerek; 5) ich stosowanie wiąże się ze wzrostem ryzyka wystąpienia zaburzeń rytmu serca na tle zaburzeń elektrolitowych. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 2,3,5; C. 3,4,5; D. 2,3,4,5; E. tylko 5
Eucreas to złożony lek hipoglikemizujący, który poza metforminą zawiera: A. wildagliptynę; B. saksagliptynę; C. sitagliptynę; D. linagliptynę; E. alogliptynę
Wskaż fałszywe zdanie dotyczące glikozydów stewiolowych: A. jak wszystkie słodziki, można je dodawać do produktów spożywczych w małych ilościach; B. ich dopuszczalne dobowe spożycie wynosi 4 mg/kg masy ciała; C. mogą być stosowane do produkcji mrożonych deserów; D. nie mogą być używane do pieczenia; E. wszystkie powyższe stwierdzenia są prawdziwe
Do endokrynopatii mogących prowadzić do cukrzycy nie należy : A. akromegalia; B. wtórna nadczynność przytarczyc; C. pierwotna nadczynność tarczycy; D. hiperprolaktynemia; E. glukagonoma
Zespół Rabsona -Mendenhalla to: A. odmiana cukrzycy typu MODY występująca u pacjentów między 10; B. przejściowa cukrzyca noworodków; C. przedwczesne dojrzewanie płciowe GnRH -niezależne; D. zespół nieadekwatnego wydzielania ADH; E. cukrzyca spowodowana mutacją genu dla receptora insulinowego
Przyczyną kwasicy metabolicznej jest spadek stężenia efektywnie krążącej insuliny oraz wzrost poziomu hormonów kontrregulujących, czego skutkiem są: 1) nasilenie glikogenolizy; 2) zahamowanie glukoneogenezy; 3) wzrost stężenia wolnych kwasów tłuszczowych ; 4) nasilenie proteolizy białek; 5) spadek stężenia glicerolu. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 2,3,4; C. 1,3,4; D. 1,4,5; E. 3,4,5
Objawów neuroglikopenii nie należy różnicować z: A. zespołem Morgagniego -Adamsa -Stokesa; B. hipotonią ortostatyczną; C. zatruciem benzodiazepinami; D. mocznicą; E. nerwicą
W terapii pompami insulinowymi należy czasowo zwiększyć wlew podstawowy podczas: A. anginy; B. przerwy w spożywaniu posiłków trwającej ponad dobę; C. infekcji z biegunką i wymiotami; D. godzin przedpołudniowych planując zabieg diagnostyczny w znieczuleniu ogólnym w godzinach popołudniowych; E. wysiłku fizycznego
W przypadku obecności kwasicy ketonowej u dzieci stan neurologiczny pacjenta należy oceniać: A. co 3 godz; B. co 2 godz; C. w chwili przyjęcia do szpitala a następnie w sytuacji braku poprawy stanu klinicznego podczas leczenia; D. co 1 godz; E. co 6 godz
Początkowa dawka wlewu 0,9% roztworu NaCl w leczeniu stanu hiperglikemiczno -hipermolalnego u dzieci wynosi: A. ≥ 10 ml/kg m; B. ≥ 20 ml/kg m; C. ≥ 30 ml/kg m; D. ≥ 40 ml/kg m; E. ≥ 50 ml/kg m
U 15 -letniego pacjenta z cukrzycą typu 1, u którego przy rozpoznaniu cukrzycy stwierdzono LDL <100 mg/dl, kolejne oznaczenie lipidogramu należy zalecić: A. po roku; B. po 2 latach; C. po 3 latach; D. po 4 latach; E. po 5 latach
W terapii cukrzycy typu 2 u dzieci leczeniem z wyboru jest: A. insulina; B. metformina i/lub insulina; C. metformina i/lub flozyna; D. metformina i/lub analog GLP -1; E. metformina i/lub gliptyna
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące metforminy: 1) stymuluje wydzielanie insuliny przez komórki beta wysp trzustkowych; 2) nie stymuluje wydzielania insuliny przez komórki beta wysp trzustkowych; 3) nie wpływa na uwrażliwienie komórek beta trzustki na działanie hormonów inkretynowych; 4) wpływa na uw rażliwienie komórek beta trzustki na działanie hormonów inkretynowych; 5) zmniejsza zapotrzebowanie na insulinę; 6) przyspiesza wchłanianie glukozy z przewodu pokarmowego. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,4,6; B. 2,3,5; C. 1,3,6; D. 1,4,6; E. 2,4,5
U chorych na cukrzycę typu 2 zaobserwowano: 1) znaczną redukcję liczby komórek β w wyspach trzustkowych; 2) zanikającą gotowość komórek β do syntezy insuliny; 3) obniżoną gotowoś ć komórek β do replikacji; 4) apoptozę komórek β pod wpływem działania długołańcuchowych kwasów tłuszczowych; 5) apoptozę komórek β pod wpływem długoterminowej hiperglikemii, która wpływa na wzmożoną syntezę amyliny będącej mediatorem śmierci apoptotycznej komórki. Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2,3,4; C. 1,2,3,5; D. 2,4,5; E. 1,2,4
W dniu zabiegu u osób z bezwzględnym niedoborem insuliny zalecany jest: A. ciągły dożylny wlew 5% glukozy i podawanie insuliny podskórnie w dawkach frakcjonowanych wg glikemii; B. ciągły dożylny wlew 10% glukozy i podawanie insuliny podskórnie w dawkach frakcjonowanych wg glikemii; C. oddzielny ciągły dożylny wlew insuliny (stężenie roztworu: 1 j; D. oddzielny ciągły dożylny wlew insuliny (stężenie roztworu: 300 j; E. ciągły dożylny wlew insuliny (stężenie roztworu: 1 j
W ostrym zespole wieńcowym PTD rekomenduje normalizację glikemii za pomocą dożylnego wlewu insuliny w stanach „względnej hiperglikemii” (relative hyperglycemia). Termin ten oznacza: A. glikemię powyżej 110 mg/dl (6,1 mmol/l); B. glikemię powyżej 140 mg/dl (7,8 mmol/l); C. glikemię powyżej 180 mg/dl (10,0 mmol/l); D. glikemię powyżej 140 mg/dl (7,8 mmol/l) u osób z uprzednio rozpoznaną cukrzycą lub ponad 180 mg/dl (10,0 mmol/l) u pacjentów bez uprzednio rozpoznanej cukrzycy; E. glikemię powyżej 180 mg/dl (10 mmol/l) u osób z uprzednio rozpoznaną cukrzycą lub ponad 140 mg/dl (7,8 mmol/l) u pacjentów bez uprzednio rozpoznanej cukrzycy
U chorego z kwasicą ketonową i kaliemią 2,8 mmol/l należy: A. wstrzymać podawanie insuliny i zastosować dożylny wlew 25 mmol/godz KCl; B. zastosować dożylny wlew KCl 15 -20 mmol/godz; C. zastosować dożylny wlew KCl 10 -15 mmol/godz; D. zastosować dożylny wlew KCl 5 -10 mmol/godz; E. nie ma potrzeby podawania KCl
Glikemia równa 650 mg/dl, pH równe 7,33, stężenie wodorowęglanów w surowicy równe 17 mmol/l oraz ślad ciał ketonowych w surowicy sugerują rozpoznanie: A. kwasicy ketonowej; B. kwasicy mleczanowej; C. stanu hiperglikemiczno -hipermolarnego; D. alkoholowej kwasicy ketonowej; E. żadnego z powyższych
Do działań niepożądanych związanych z leczeniem cukrzycowej kwasicy ketonowej nie należy : A. hipoglikemia; B. hiperglikemia; C. hiperkaliemia; D. hipernatremia; E. hiperchloremia
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące pioglitazonu: 1) jest antagonistą receptorów jądrowych PPAR -gamma; 2) powoduje zmniejszenie insulinooporności; 3) może być stosowany łącznie z metforminą i pochodnymi sulfonylomocznika; 4) jest zalecany u pacjentó w z nadwagą i hiperlipidemią; 5) jest zalecany u pacjentów z niewydolnością serca. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 2,3,4; C. 2,3,4,5; D. 1,2,3,4; E. wszystkie wymienione
W trakcie stosowania w dniu zabiegu operacyjnego dożylnego wlewu 10% glukozy, insuliny i potasu oznaczona glikemia wynosi 210 mg/dl (11,7 mmol/l). Zgodnie z „Zaleceniami…” PTD należy: A. nie zmieniać dotychczasowego przepływu insuliny; B. zwiększyć przepływ insuliny o 2 j; C. zwiększyć przepływ insuliny o 3 j; D. zwiększyć przepływ insuliny o 4 j; E. natychmiast odstawić wlew glukozy
Zaburzenia gospodarki węglowodanowej w przebiegu guza chromochłonnego nadnercza wynikają z: 1) zmniejszenia obwodowej utylizacji glukozy; 2) stymulacji glukoneogenezy; 3) nasilenia glikogenolizy; 4) nasilenia syntezy glikogenu. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 2,3; C. 1,3,4; D. 1,2,3; E. wszystkie wymienione
O uszkodzeniu nerek mówi się, jeżeli występują nieprawidłow ości w składzie biochemicznym i/lub osadzie moczu i/lub nieprawidłowe wartości wskaźników uszkodzenia nerek we krwi i/lub w badaniach obrazowych nerek albo dróg moczowych utrzymujące się dłużej niż: A. 2 tygodnie; B. 4 tygodnie; C. 6 tygodni; D. 3 miesiące; E. ponad pół roku
W przypadku którego z wymienionych powikłań cukrzycy jedynym skutecznym leczeniem jest leczenie chirurgiczne? A. przykurcz Dupuytrena; B. obumieranie tłuszczowe; C. ziarniniak obrączkowaty; D. neuroatropatia Charcota; E. udar niedokrwienny mózgu
U niechorującej dotychczas przewlekle 56 -letniej otyłej przedszkolanki hospitalizowanej w celu przeprowadzenia mammektomii z powodu raka stwier - dzono w trakcie pobytu w szpitalu glikemię 214 mg/dl i wartość hemoglobiny glikowanej HbA1c 6,3%. Czy pacjentka choruje na cukrzycę? A. nie, bo nie zostały spełnion e kryteria rozpoznania cukrzycy; B. nie wiadomo, gdyż podane informacje nie są wystarczające do rozpo znania lub wykluczenia cukrzycy; C. tak, gdyż war tość glikemii wynosi ≥ 200 mg/dl; D. tak, bo wartość hemoglobiny glikowanej HbA1c wynosi ≥ 6,0%; E. tak, bo pacjentka zachorowała na raka, którego występowanie jest w cukrzycy znamiennie częstsze
U chorego leczonego preparatami insuliny ludzkiej wskazaniem do ich zamiany na preparaty insulin analogowych nie jest : A. występowania epizod ów ciężkiej hipoglikemii w nocy; B. występowanie hipoglikemii poposiłkowych; C. życzenie pacjenta; D. stosowanie d iety niskokalorycznej; E. występowanie skórnych objawów alergii na preparaty insuliny ludzkiej
U chorych z wieloletnią cukrzycą typu 1, u których stwierdza się nieświadomość hipoglikemii, poprawy odczuwania niedocukrzeń nie można uzyskać poprzez: A. intensyfikację insulinoterapii; B. eliminację hipoglikemii; C. zwiększenie średniej glikemii dobowej; D. przeszczep ienie wysp trzustkowych; E. zmniejszenie dobowej zmienności glikemii
38-letnia otyła pacjentka z cukrzycą typu 2 leczoną metforminą i glimepiry - dem od 4 lat zgłosiła się do diabetologa, gdyż właśnie stwierdziła, że jest w 7. tygodniu pierwszej ciąży. Glikemie w ciągu doby wahają się od 180 do 380 mg/dl, a oznaczona 5 miesię cy wcześniej wartość hemoglobiny glikowanej wynosiła 8,3%. Czy chora może być leczona z zastosowaniem osobistej pompy insulinowej? A. tak, ale po uprzednim obniżeniu wartości hemoglobiny glikowanej HbA1c <7%; B. tak, jak w każdym przypadku ciężarnej z cuk rzycą występującą przed ciążą; C. tak, ale po co najmniej 4 -tygodniowym okr esie insulinoterapii podskórnej; D. nie, bo wskazaniem do leczenia przy użyciu osobistej pompy insulinowej jest cukrzyca typu 1; E. nie, bo wiek chorej uniemożliwia refundację osob istej pompy insulinowej
Występowanie prawidłowej wartości glikemii u chorego ze stężeniem mleczanów w surowicy przekraczającym 10 mmol/l : A. wyklucza występowanie kwasicy mleczanowej; B. zdarza się u osób z chorobami wątroby; C. jest obserwowane u chorych z cukrzycą i kwasicą ketonową; D. jest spotykane tylko u osób skrajnie wyniszczonych; E. wskazuje na zatrucie paracetamolem
59-letni otyły (BMI 32,2 kg/m2) właściciel czterech sadów owocowych, chorujący na cukrzycę typu 2 od 7 lat, leczony doustnie, z wybitnie niewyrównaną metabolicznie cukrzycą (glikemie w profilu dobowym 190 -360 mg/dl, HbA1c 9,8%), nieleczony z powodu innych chor ób przewlekłych, został hospitalizowany w celu ustalenia optymalnego leczenia cukrzycy. Po trzech dniach pobytu w szpitalu zaobserwowano znaczną poprawę wartości glikemii (w profilu dobowym 120-170 mg/dl) bez zmiany farmakoterapii. Jak należy tłumaczyć odnotowaną redukcję glikemii? A. spędzaniem istotnie większej ilości czasu w pozycji leżącej; B. zmianą sposobu żywienia na bardziej niskokaloryczny; C. stresem związanym z hospitalizacją; D. poprawą regularności spożywania posiłków; E. zaprzestaniem używania samochodu
82-letniemu pacjentowi z nowo rozpoznaną cukrzycą typu 2, z wywiadem przebytego udaru niedokrwiennego mózgu 4 lata wcześniej, z BMI 29,3 kg/m2, z wartościami glikemii na czczo 170 -215 mg/dl, stężeniem kreatyniny w surowicy 0,95 mg/dl, należy w ramach inicjacji farmakoterapii przepisać : A. metforminę; B. pochodną sulfonylomocznika; C. inhibitor DPP -4; D. inhibitor SGLT -2; E. insulinę
Jak wpływają inhibitory SGLT -2 i inhibitory DPP -4 na endogenną sekrecję glukagonu? A. obie grupy leków zmniejszają wydzielanie glukagonu; B. obie grupy leków zwiększają wydzielanie glukagonu; C. inhibitory SGLT -2 zmniejszają, a inhibitory DPP -4 zwiększają wydzielanie glukagonu; D. inhibitory SGLT -2 zwiększają, a inhibitory DPP -4 zmniejszają wydzielanie glukagonu; E. inhibitory SGLT -2 zmniejszają, a inhibitory DPP -4 nie wpływają na wydzielanie glukagonu
Podstawowym celem badań LEADER, TECOS, EMPAREG -OUTCOME, EXAMINE i CANVAS była ocena wpływu leku badanego na : A. wyrównanie metaboliczne cukrzycy; B. masę ciała; C. odsunięc ie w czasie stosowania insuliny; D. występowanie zawałów serca; E. ryzyko retinopatii
Który z niżej wymienionych leków jest także stosowany u osób nie chorujących na cukrzycę? 1) metformina ; 2) gliklazyd ; 3) akarboza ; 4) pioglitazon ; 5) liraglutyd; 6) sitagliptyna; 7) empagliflozyna . Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1 i 3; C. 1, 4 i 7; D. 1 i 5; E. 2 i 6
Do objawów cukrzycowej choroby nerek nie zalicza się: A. zmiany masy ciała; B. hipoglikemii; C. niedokrwistości; D. hipotonii; E. hipoalbuminemii
W cukrzycy optyczna tomografia koherencyjna jest wykorzystywana w diagnostyce : A. choroby niedokrwiennej serca; B. choroby stłuszczeniowej wątroby; C. osteoporozy; D. zmian w siatkówce; E. choroby tętnic obwodowych
Który z poniższych leków hipotensyjnych wpływa korzystnie na wyrówna - nie metaboliczne cukrzycy ze względu na swoje częściowe podobieństwo strukturalne do tiazolidinedionów? A. enalapryl; B. telmisartan; C. felodypina; D. indapamid; E. karwedilol
64-letni bardzo otyły emerytowany policjant chorujący na cukrzycę typu 2, po przebytym zawale serca, jest leczony także z powodu nadciśnienia tętniczego ramiprylem, amlodypiną i hydrochlorotiazydem. Ciśnienie tętnicze mierzone w warunkach domowych r zadko w ynosi <140/90 mmHg. Jaki kolejny lek hipotensyjny nie powinien być u chorego zastosowany? A. walsartan; B. torasemid; C. bisoprolol; D. klonidyna; E. doksazosyna
Który z niżej wymienionych leków nie charakteryzuje się niezależnym od glikemii wpływem na ryzyko sercowo -naczyniowe u chorych na cukrzycę? A. kanagliflozyna; B. empagliflozyna; C. semaglutyd; D. liraglutyd; E. sitagliptyna
U 70 -letniego pacjenta z cukrzycą typu 2 i niewydolnością serca nie należy stosować: A. agonisty PPARγ; B. inhibitora DPP -4; C. agonisty receptora GLP -1; D. inhibitora α -glukozydazy; E. inhibitora SGLT -2
Wskaż l eki przeciwcukrzycow e przeciwwskazane u osób po 80. r .ż.: 1) metformina; 6) akarboza; 2) gliklazyd; 7) empagliflozyna; 3) glimepiryd; 8) sitagliptyna; 4) glikwidon; 9) liraglutyd; 5) repaglinid; 10) degludec. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,3,5,6; C. 2,4,7,9; D. 8,9,10; E. żaden lek nie jest przeciwwskazany w tej grupie wiekowej
Glukagon nie podwyższa stężenia glukozy we krwi w przypadku hipoglikemii u chorego: 1) po spożyciu alkoholu; 2) po intensywnym wysiłku fizycznym; 3) po dłuższym okresie niespożywania węglowodanów; 4) w przypadku ciężkiej niewydolności wątroby. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4; B. tylko 1; C. 2,4; D. 1,3,4; E. wszystkie wymienione
Do testów wykorzystywanych w diagnostyce cukrzycowej neuropatii autonomicznej nie należy test: A. kucania; B. płytkich oddechów; C. pionizacji z oceną zmienności czynności serca i ciśnienia tętniczego; D. oziębiania dłoni; E. kaszlowy
W antybiotykoterapii owrzodzeń w przebiegu zespołu stopy cukrzycowej nie zaleca się stosowania: A. imipenemu; B. klarytromycyny; C. linezolidu; D. wankomycyny; E. ceftriaksonu
Który z inhibitorów fosfodiesterazy typu 5 działa najszybciej? A. awanafil; B. sildenafil; C. tadalafil; D. udenafil; E. wardenafil
Obecność powyżej 20 krwotoczków w 4 kwadrantach siatkówki jest charakterystyczna dla: A. retinopatii cukrzycowej nieproliferacyjnej łagodnej; B. retinopatii cukrzycowej nieproliferacyjnej umiarkowanej; C. retinopatii cukrzycowej nieproliferacyjnej ciężkiej; D. retinopatii cukrzycowej proliferacyjnej; E. cukrzycowego obrzęku plamki
Chorego na cukrzycę, u którego podejrzewa się obrzęk plamki należy w pierwszej kolejności skierować na badanie: A. USG gałek ocznych; B. angiografii fluoresceinowej dna oka; C. optycznej koherentnej tomografii (OCT); D. mikroskopii konfokalnej; E. rozpoznawania barw