Przeciwwskazaniem do terapii glikwidonem nie jest : A. ostra po rfiria przerywana; B. ciężka niewydolnoś ć nerek; C. ciężka niewydolność wątroby; D. planowany zabieg chirurgiczny; E. ciężk a infekcja
Jednym z elementów spowalniającym progresję przewlekłej choroby nerek jest ograniczenie w codziennej diecie spożycia sodu do: A. 0,5-0,8 g/dobę; B. 1,0-1,2 g/dobę; C. 1,2-1,4 g/dobę; D. 1,4-2,3 g/dobę; E. 4,0 g/dobę
U 37 -letniego pacjenta chorującego od 23 lat na cukrzycę typu 1 w badaniach moczu stwierdzono stężenie kreatyniny w surowicy 1,08 mg/dl (95,5 μmol/l), eGFR (CKD -EPI) 87,2 ml/min/1,73 m2, i obecność białka w moczu w stężeniu 58 mg/dl, stosunek albumina/k reatynina (ACR) 72 mg/g kreatyniny. Stadium choroby cukrzycowej nerek u tego pacjenta możemy opisać jako: A. G1, A1; B. G1, A2; C. G1, A3; D. G2, A1; E. G2, A2
U osoby z cukrzycą: 1) objawy neuropatii cukrzycowej występują zawsze symetrycznie; 2) mogą występować neuropatie niecukrzycowe; 3) obecność neuropatii autonomicznej sercowo -naczyniowej wiąże się ze znamiennym wzrostem ryzyka zgonu z przyczyn sercowo -naczyniowych; 4) neuropat ia może też dotyczyć nerwów czaszkowych; 5) stosowanie metforminy wiąże się ze wzrostem ryzyka obwodowej symetrycznej polineuropatii cukrzycowej. Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2,3,4; C. 2,3,4,5; D. 2,3,4; E. 1,2,4
Insuliną charakteryzującą się najdłuższym czasem działania jest: A. Toujeo; B. Lantus; C. Tresiba; D. Insulan; E. Abasaglar
Czynniki ryzyka retinopatii cukrzycowej to: 1) czas trwania cukrzycy; 2) nieprawidłowe wyrównanie metaboliczne; 3) operacja zaćmy; 4) okres dojrzewania; 5) stan po transplantacji nerki i trzustki lub tylko nerki; 6) okres ciąży u kobiety z cukrzycą. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,6; B. 1,2,3; C. 1,2,3,4; D. 1,2,5; E. wszystkie wymienione
W leczeniu objawowym hipotonii ortostatycznej można zastosować: A. benfotiaminę; B. midodrin; C. pregabalinę; D. sildenafil; E. wenlafaksynę
Każdy pacjent z cukrzycą typu 2 powinien mieć przeprowadzane badanie czucia dotyku za pomocą monofilamentu 10 g: A. raz w roku; B. co 2 lata; C. co 3 lata; D. co 4 lata; E. co 5 lat
Wskaż zdanie fałszywe dotyczące retinopatii u pacjenta z cukrzycą: A. normalizacja glikemii, ciśnienia tętniczego oraz wartości lipidów redukuje ryzyko rozwoju i postępu retinopatii cukrzycowej; B. u chorych z retinopatią cukrzycową zastosowanie kwasu acetylosalicylowego w celu kardioprotekcji zwiększa ryzyko krwotoku dos iatkówkowego; C. u chorych z obrzękiem plamki doszklistkowe iniekcje anty -VEGF mogą poprawić widzenie; D. u chorych z retinopatią proliferacyjną fotokoagulacja laserowa redukuje ryzyko utraty wzroku; E. u chorych z retinopatią cukrzycową nie ma przeciwskazania do zastosowania kwasu acetylosalicylowego w celu kardioprotekcji
U chorego z cukrzycą jako leki pierwszego rzutu w leczeniu bólu neuropatycznego należy rozważyć: 1) pregabalinę; 2) gabapentynę; 3) duloksetynę; 4) wenlafaksynę; 5) tramadol. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 2,3,4,5; C. 1,2,4,5; D. 1,2,3,5; E. 1,3,4,5
Do leków mogących mieć zastosowanie w przypadku gastroparezy należą: 1) inhibitory pompy protonowej; 2) sildenafil; 3) antagoniści receptorów muskarynowych; 4) erytromycyna; 5) antagoniści receptorów dopaminowych D2. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4; B. 1,3,4; C. 3,4,5; D. 2,4,5; E. wszystkie wymienione
W przypadku podejrzenia neuropatii nerwu błędnego testem potwierdzającym upośledzone wydzielanie żołądkowe jest: A. test insulinowy; B. manometria; C. Rtg przewodu pokarmowego z barytem; D. test gastrynowy; E. test z acetylocholiną
Wskaż zdanie prawdziwe dotyczące retinopatii proliferacyjnej: A. w badaniu dna oka obecne są wyłącznie mikrotętniaki; B. w badaniu dna oka obecne są wyłącznie krwotoczki; C. w badaniu dna oka obecna jest wyłącznie paciorkowatość żylna; D. w badaniu dna oka obecne są wyłącznie śródsiatkówkowe nieprawidłowości mikrowaskularne; E. może prowadzić do utraty wzroku w mechanizmie rozwoju jaskry
Maksymalna dobowa dawka glukwidonu wynosi: A. 30 mg; B. 60 mg; C. 90 mg; D. 120 mg; E. 150 mg
Do adipokin zwiększających insulinowrażliwość nie należy : A. leptyna; B. adiponektyna; C. adypsyna; D. wisfatyna; E. wszystkie w/w/ zwiększają wrażliwość na insulinę
Do cech cukrzycy typu MODY nie należy : A. wielopokoleniowy wywiad; B. nieobecność autoprzeciwciał trzustkowych; C. możliwość występowania wad rozwojowych nerek; D. obecność haplotypów DR3 i DR4 w ponad połowie przypadków; E. wszystkie w/w cechy są charakterystyczne dla cukrzycy typu MODY
U 56 -letniego chorego na cukrzycę typu 2 po przebytym zawale serca docelowa wartość LDL -cholesterolu wynosi: A. < 60 mg/dl; B. < 70 mg/dl; C. < 80 mg/dl; D. < 90 mg/dl; E. < 100 mg/dl
U pacjenta z cukrzycą typu 2 leczonego metforminą, będącego w 1. dobie hospitalizacji z powodu ostrego zespołu wieńcowego , z aktualną glikemią równą 154 mg/dl należy: A. kontynuować leczenie metforminą; B. odstawić metforminę i pozostawić tylko leczenie dietą; C. odstawić metforminę i wdrożyć inny doustny lek hipoglikemizujący; D. odstawić metforminę i wdrożyć podskórną insulinoterapię; E. odstawić metforminę i wdrożyć dożylną insulinoterapię
U kobiety będącej w I tryme strze ciąży wstępny wynik oznaczenia glukozy na czczo równy 91 mg/dl oznacza konieczność : A. zaplanowania diagnostyki w 24; B. pilnego powtórnego oznaczenia glukozy na czczo; C. pilnego wykonania krzywej OGTT z 50 g glukozy; D. pilnego wykonania krzywej OGTT z 75 g glukozy; E. rozpoznania cukrzycy
Wartość wskaźnika ACR równą 150 mg/d. w przygodnej próbce moczu u pacjenta z cukrzycą typu 2 należy określić jako: A. prawidłową albuminurię; B. nieznacznie zwiększoną albuminurię; C. umiarkowanie zwiększoną albuminurię; D. jawny białkomocz; E. żadne z powyższych
Ciąża nie jest zalecana u pacjentki z cukrzycą powikłaną wszystkimi wymienionymi zaburzeniami, z wyjątkiem : A. ciężkiej nefropati i; B. ciężkiej, nie poddając ej się leczeniu retinopati i proliferacyjn ej; C. przewlekł ej neuropati i czuciowo -ruchow ej; D. zaawansowan ej chorob y niedokrwienn ej, po przebytym zawale serca; E. opornego na leczenie nadciśnieni a tętnicz ego
Wskaż prawdziwe zdanie dotyczące insulinot erapii u chorych na cukrzycę w podeszłym wieku: A. nawet przy obecnych wskazaniach należy zwlekać z wdrożeniem insulinoterapii u tych chorych; B. nie należy stosować intensywnej insulinoterapii u tych chorych; C. należy wybierać preparaty o najmniejszym ryzyku hipoglikemii u tych chorych; D. nie należy stosować długo działających analogów insuliny u tych chorych; E. nie należy stosować szybko działających analogów insuliny u tych chorych
Przeciwwskazaniem do podłączenia systemu Eversense CGM nie jest: A. wiek poniżej 18 lat; B. ciąża; C. cukrzyca wtórna; D. poddawanie się badaniu rezonansem magnetycznym; E. ciężki stan chorego
Czujnik w systemie Eversense CGM zapewnia ciągłe monitorowanie stężenia glukozy do: A. 30 dni; B. 60 dni; C. 90 dni; D. 120 dni; E. 180 dni
System Eversense umożliwia pomiary glukozy w płynie śródtkankowym: A. co minutę; B. co 2 minuty; C. co 3 minuty; D. co 5 minut; E. wg potrzeb pacjenta
Eversense wykorzystuje do pomiarów glukozy: A. metodę fluorescencji; B. oksydazę glukozy; C. chromatografię cieczową; D. dehydrogenazę glukozy; E. amperometrię
Wskaźnik HOMA -IR (Homeostasis Model Assessment ) przy glikemii 144 mg/dl i stężeniu insuliny 22,5 uj./ml wynosi: A. 144; B. 8; C. 22; D. 100; E. 5
U chorego na cukrzycę typu 2 hospitalizowanego z powodu ostrego zespołu wieńcowego z glikemią przy przyjęciu 405 mg/dl, dożylny wlew insuliny należy rozpocz ąć w dawce: A. 2 j/h; B. 4 j/h; C. 6 j/h; D. 8 j/h; E. 10 j/h
Głównym miejscem ekspresji transporterów GLUT 13 jest: A. mięsień szkieletowy; B. łożysko; C. jelito cienkie; D. mózg; E. tkanka tłuszczowa biała
Do efektów działania glukagonu nie należy : A. stymulacja glikogenolizy; B. stymulacja wydzielania soku żołądkowego; C. degradacja aminokwasów; D. stymulacja glukoneogenezy; E. hamowanie ruchów robaczkowych jelit
Planując zjedzenie 2 wymienników białkowo -tłuszczowych (WBT) czas bolusa w osobistej pompie insulinowej należy rozłoży ć na: A. godzinę; B. 2 godziny; C. 3 godziny; D. 4 godziny; E. 5 godzin
U 84 -letniego pacjenta z cukrzycą typu 2 po przebytym udarze mózgu docelowa wartość HbA1c wynosi: A. ≤ 6%; B. ≤ 6,5%; C. ≤ 7%; D. ≤ 7,5%; E. ≤ 8%
Do powikłań leczenia cukrzycowej kwasicy ketonowej nie należy : A. hipochloremia; B. hipoglikemia; C. hiperglikemia; D. hipoksemia; E. niekardiogenny obrzęk płuc
Według zaleceń Polskiego Towarzystwa Diabetologicznego dotyczących monitorowania stanu chorego w trakcie leczenia cukrzycowej kwasicy ketonowej, wymaga się oceny ciepłoty ciała: A. raz na dobę; B. co 12 godzin; C. co 8 godzin; D. tylko u chorych z laboratoryjnymi wykładnikami stanu zapalnego (CRP, leukocytoza, prokalcytonina); E. tylko w przypadku podejrzenia infekcji
Szacunkowy niedobór Mg++ w stanie hiperglikemiczno -hipermolalnym wynosi: A. 1-2 mEq/kg m; B. 3-7 mEq/kg m; C. 4-6 mEq/kg m; D. 5-13 mEq/kg m; E. 5-15 mEq/kg m
Wartość HbA 1c = 7% odpowiada średniej glikemii wynoszącej: A. 97 mg/dl; B. 126 mg/dl; C. 137 mg/dl; D. 154 mg/dl; E. 183 mg/dl
Zgodnie z zaleceniami PTD lekarz uprawniony do badań kierowców w przypadku wątpliwości diagnostyczno -orzeczniczych może zlecić konsultację diabetologiczną, gdy w udokumentowanej samokontroli glikemia niższa niż 70 mg/dl stanowi już powyżej: A. 5% wszystkich wyników; B. 10% wszystkich wyników; C. 15% wszystkich wyników; D. 20% wszystkich wyników; E. 25% wszystkich wyników
Przy zaleceniu przyjmowania którego z niżej wymienionych preparatów w podanej dawce należy brać pod uwagę możliwość wystąpienia hiperglikemii? A. deksametazon 4 mg/dobę (doustnie); B. metyloprednizolon 4 mg/dobę (doustnie); C. prednizolon 5 mg/dobę (doustnie); D. hydrokortyzon 20 mg/dobę (doustnie); E. budezonid 800 µg/dobę (200 µg/dawkę inhalacyjną)
Docelowe stężenie triglicerydów u osób z cukrzycą wysokiego ryzyka sercowo -naczyniowego wynosi: A. 50 mg/dl (0,56 mmol/l); B. 100 mg/dl (1,1 mmol/l); C. 130 mg/dl (1,4 mmol/l); D. 200 mg/dl (2,3 mmol/l); E. nie ma wartości docelowej triglicerydów, ale stężenie < 1,7 mmol/l (< 150 mg/dl) wskazuje na niższe ryzyko sercowo -naczyniowe
Wskaż wartość ciśnienia tętniczego, powyżej której Polskie Towarzystwo Diabetologiczne zaleca rozpoczynanie farmakoterapii u pacjentów < 65. r.ż. z cukrzycą oraz cel leczenia w tej grupie chorych: A. > 130/80 mmHg - rozpoczynanie terapii, < 130/80 mmHg - cel terapeutyczny; B. > 130/80 mmHg - rozpoczynanie terapii, < 140/80 mmHg - cel terapeutyczny; C. > 140/90 mmHg - rozpoczynanie terapii, < 130/80 mmHg - cel terapeutyczny; D. > 140/90 mmHg - rozpoczynanie terapii, < 140/80 mmHg - cel terapeutyczny; E. > 140/90 mmHg - rozpoczynanie terapii, < 140/90 mmHg - cel terapeutyczny
Glukagon pełni istotną rolę w regulacji metabolizmu glukozy, poprzez następujące mechanizmy, z wyjątkiem : A. nasilania glukoneogenezy; B. nasilania glikogenolizy; C. nasilania glikolizy; D. nasilania wydzielania insuliny; E. hamowania syntezy glikogenu
Oznaczając stężenie glukozy w osoczu krwi żylnej w próbce krwi pobranej do probówki do badań biochemicznych, która przechowywana była przez 24 godziny w lodówce przed odwirowaniem, należy spodziewać się wartości: A. zgodnej z rzeczywistą; B. obniżonej w porównaniu z rzeczywistą; C. zawyżonej w porównaniu z rzeczywistą; D. zgodnej z rzeczywistą jeżeli temperatura przechowywania wynosiła 4°C; E. wszystkie wymienione są fałszywe
Zawyżonej wartości HbA 1C nie należy spodziewać się w przypadku: A. mocznicy; B. niedokrwistości sideropenicznej; C. zażywania dużych dawek salicylanów; D. niedokrwistości hemolitycznej; E. alkoholizmu
Klinicznie istotne ryzyko ostrego zapalenia trzustki występuje przy stężeniu trójglicerydów przekraczającym: A. 110 mg/dl; B. 220 mg/dl; C. 440 mg/dl; D. 880 mg/dl; E. 1760 mg/dl
58-letni chory z cukrzycą typu 2 od 10 lat, z HbA 1C 9,2% (glikemia na czczo: 160 -180 mg/dl, poposiłkowa 160 -200 mg/dl), z nadciśnieniem tętniczym, bez powikłań sercowo naczyniowych, leczony: glimepiryd 4 mg/dobę, metformina 3 g/dobę wymaga: 1) porady dotyczącej stylu życi a; 2) zwiększenia dawki glimepirydu do 6 mg/dobę i odroczenia włączenia insuliny; 3) dołączenia do dotychczasowej terapii mieszanki insulinowej 30/70 w dwóch wstrzyknięciach na dobę; 4) dołączenia do terapii insuliny bazalnej przed śniadaniem; 5) dołąc zenia do terapii insuliny bazalnej przed snem. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4; B. 1,3; C. 1,5; D. 1,2; E. tylko 5
Inhibitory SGLT -2: 1) mają siłę działania hipoglikemizującego na poziomie redukcji HbA 1C o 1,5 -2%; 2) nie generują przyrostu masy ciała; 3) hamują receptor SGLT -2 w nerce; 4) pobudzają receptor SGLT -2 w nerce; 5) zwiększają ryzyko infekcji w drogach moczowych. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. 1,4; C. 2,4; D. 2,3,5; E. 1,2,3,5
Metforminę należy koniecznie odstawić jeśli GFR jest: A. < 30 ml/min/1,73 m2; B. < 35 ml/min/1,73 m2; C. < 40 ml/min/1,73 m2; D. < 45 ml/min/1,73 m2; E. < 50 ml/min/1,73 m2
Stężenie LDL można obliczyć ze wzoru Friedewalda. Wzór ten jednak znajduje zastosowanie jedynie w przypadkach, gdy stężenie triglicerydów nie przekracza wartości: A. 150 mg/dl; B. 200 mg/dl; C. 250 mg/dl; D. 300 mg/dl; E. 350 mg/dl
Najlepszą opcją terapeutyczną (zgodnie z zaleceniami Polskiego Towarzystwa Diabetologicznego 2019) w przypadku doustnej terapii skojarzonej u pacjenta z cukrzycą typu 2 i rozpoznan ą chorob ą układu sercowo -naczyniowego lub przewlekł ą chorob ą nerek jest: 1) metformina + inhibitor SGLT -2; 2) metformina + agonista receptora GLP -1; 3) metformina + pochofna sulfonylomocznika; 4) metformina + inhibitor α -glukozydazy; 5) metformina + pioglitazon. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. tylko 1; C. tylko 2; D. 3,4; E. 4,5
Połączenie lekowe w terapii cukrzycy typu 2, które nie powinno być stosowane to: A. pochodna sulfonylomocznika z metforminą; B. pioglitazon z metforminą; C. dulaglutyd z linagliptyną; D. ertugliflozyna z sitagliptyną; E. dapagliflozyna z akarbozą