Jaką terapię cukrzycy należy zalecić przy wypisie ze szpitala pacjentowi z wywiadem cukrzycy typu 2, wcześniej leczonemu doustnymi lekami przeciwhiperglikemicznymi, hospitalizowanemu z powodu ostrego zespołu wieńcowego, który w trakcie hospitalizacji był leczony insuliną? 1) u chorego, u którego uzyskano dobre wyrównanie metaboliczne przy dobowym zapotrzebowaniu na insulinę 20 j, można powrócić do wcześniejszego leczenia przeciwhiperglikemicznego z uwzględnieniem metforminy; 2) u chorego, u którego uzyskano dobre wyrównanie metaboliczne przy dobowym zapotrzebowaniu na insulinę 50 j, można powrócić do wcześniejszego leczenia przeciwhiperglikemicznego z uwzględnieniem metforminy; 3) u chorego, u którego nie uzyskano dobrego wyrówn ania metabo - licznego, należy tylko kontynuować insulinoterapię, bez innych leków; 4) u chorego, u którego nie uzyskano dobrego wyrównania metabolicznego, należy kontynuować insulinoterapię oraz stosować metforminę, z ewentualnym skojarzeniem z innymi lek ami; 5) w każdym przypadku należy kontynuować leczenie insuliną oraz stosować metforminę. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 1,4; C. 2,3; D. 2,4; E. tylko 5
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące metforminy: 1) z uwagi na jej korzystne działanie w prewencji cukrzycy typu 2 może być stosowana w stanie przedcukrzycowym; 2) zwiększa wychwyt glukozy przez mięśnie szkieletowe poprzez aktywację kinazy białkowej aktywowanej przez AMP (AMPK); 3) zwiększa wychwyt glukozy przez mięśnie szkieletowe poprzez inaktywację AMPK; 4) hamuje wątrobową produkcję glukozy poprzez hamowanie glukoneogenezy; 5) nasila lipolizę w tkance tłuszczowej. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4,5; B. 1,3,4,5; C. 1,2,4; D. 1,3; E. 2,5
Która z niżej wymienionych chorób nie wpływa na wyrównanie metaboliczne cukrzycy? A. hipercholesterolemia; B. celiakia; C. hipotyreoza; D. grypa; E. udar mózgu
U 25 -letniej kobiety, o prawidłowej masie ciała (BMI 22,2 kg/m2), w pierwszej ciąży, w czasie pierwszej wizyty u ginekologa stwierdzono glikemię na czczo 135 mg/dl (7,5 mmol/l). W wykonanym teście doustnego obciążenia glukozą stwierdzono wartości: na czczo 139 mg/dl (7,7 mmol/l), po 1 h 198 mg/dl (11,0 mmol/l), po 2 h 144 mg/dl (8,0 mmol/l), w badaniu moczu glikozurii ani ketonurii nie stwierdzono. Siostra oraz ojciec pacjentki chorują na cukrzycę typu GCK MODY (gen glukokinazy). Najbardziej prawdopodobnym rozpoznaniem jest: A. cukrzyca ciążowa; B. cukrzyca typu 1; C. cukrzyca typu 2; D. cukrzyca typu GCK MODY; E. inny typ cukrzycy
Które schorzenia autoimmunologiczne mogą towarzyszyć cukrzycy typu 1? 1) choroba Addisona; 2) choroba Hashimoto; 3) choroba Gravesa -Basedowa; 4) niedokrwistość z niedoboru witaminy B12; 5) celiakia; 6) kolagenozy. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,5; B. 1,2,4,5; C. 1,3,4,5; D. 1,2,4; E. wszystkie wymienione
Zalecane wyrównanie metaboliczne cukrzycy u dzieci i młodzieży na podstawie samokontroli glikemii to: A. średnia glikemia < 120 mg/dl, odchylenie standardowe < 70 mg/dl; B. średnia glikemia < 130 mg/dl, odchylenie standardowe < 60 mg/dl; C. średnia glikemia < 140 mg/dl, odchylenie standardowe < 50 mg/dl; D. średnia glikemia < 150 mg/dl, odchylenie standardowe < 40 mg/dl; E. średnia glikemia < 160 mg/dl, odchylenie standardowe < 30 mg/dl
Wskaż, która z pacjentek chorych na cukrzycę i będących aktualnie w ciąży, ma prawidłowe wartości glikemii w samokontroli: A. pacjentka z glikemią na czczo 75 mg/dl, w 1; B. pacjentka z glikemią na czczo 95 mg/dl, w 1; C. pacjentka z glikemią na czczo 75 mg/dl, w 1; D. pacjentka z glikemią na czczo 95 mg/dl, w 1; E. pacjentka z glikemią na czczo 75 mg/dl, w 1
Jako profilaktykę stanu przedrzucawkowego zaleca się u ciężarnej z cukrzycą przedciążową stosowanie kwasu acetylosalicylowego: A. od 10; B. od 10; C. od 12; D. od 12; E. od 12
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące oznaczania odsetka HbA1c w ciąży: A. wartość odsetka HbA1c należy oznaczać u ciężarnej z cukrzycą przedciążową co 3 miesiące; B. wartość odsetka HbA1c jest tak samo użyteczna w monitorowaniu cukrzycy przedciążowej, jak i cukrzycy ciążowej (GDM); C. u ciężarnych należy dążyć do wartości HbA1c < 6,5%; D. należy dążyć do wartości HbA1c < 6,5% w I trymestrze ciąży; E. należy dążyć do wartości HbA1c < 6,5% w II i III trymestrze ciąży
U pacjenta geriatrycznego z cukrzycą leczenie hipotensyjne należy rozpocząć od: A. diuretyku tiazydowego/tiazydopodobnego; B. diuretyku pętlowego; C. inhibitora konwertazy angiotensyny; D. antagonisty kanału wapniowego; E. wiek nie stanowi kryterium wyboru określonej klasy leków hipotensyjnych
U kobiet w ciąży zaleca się suplementację witaminy D. Dawką zalecaną u chorych na cukrzycę jest: A. 400 j; B. 800 j; C. 1000 j; D. 1500 -2000 j; E. 4000 j
Aby rozpoznać cukrzycę ciążową pomiędzy 24. -28. tygodniem ciąży należy wykonać następujące badanie: A. glukoza na czczo; B. glukoza przygodna; C. OGTT 75 g glukozy z oznaczeniem stężenia glukozy na czczo i w 120; D. OGTT 50 g glukozy z oznaczeniem stężenia glukozy na czczo i w 120; E. OGTT 75 g glukozy z oznaczeniem stężenia glukozy na czczo, w 60
Które stwierdzenia dotyczące przeszczepu autologicznych hematopoetycznych komórek macierzystych u chorych na cukrzycę typu 1 są prawdziwe? 1) chemioterapia poprzedzająca przeszczep jest związana z możliwością występowania gorączki, nudności; 2) prawdopodobnie wysokie dawki cyklofosfamidu i globuliny antytymocytarnej stosowane podczas kondycjonowania nie wystarczają do całkowitego zniszczenia autoreaktywnych limfocytów B; 3) podejmując decyzję o przeszczepie autologicznych hematopoetycznych komórek macierzystych w przypadku chorych na cukrzycę typu 1 należy bardzo dokładnie rozważyć, czy korzyści płynące z terapii rzeczywiście przewyższają ry zyko z nią związane; 4) przeszczep autologicznych hematopoetycznych komórek macierzystych u chorych na cukrzycę typu 1 gwarantuje insulinoniezależność przez wiele lat od zastosowania terapii; 5) chemioterapia poprzedzająca przeszep wiąże się z ryzykiem wystąpienia posocznicy. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 1,2,3,5; C. 1,3,4,5; D. 2,5; E. wszystkie wymienione
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące zasad leczenia cukrzycy za pomocą osobistej pompy insulinowej: 1) minimalny czas szkolenia chorego na cukrzycę przed podłączeniem osobistej pompy insulinowej to 9 godzin; 2) refundacja zakupu osobistej pompy insulinowej poniżej 26. roku życia dla chorych współpracujących z zespołem diabetologicznym oraz przestrzegających zasad samokontroli (≥ 6 pomiarów glikemii/dobę); 3) refundacja zakupu osobistej pompy insulinowej dla c horych poniżej 26 roku życia pracujących w systemie zmianowym z HbA1c < 9%; 4) utrzymujące się podwyższone wartości HbA1c > 6,5% ale < 9%, mimo intensyfikacji leczenia u pacjenta dobrze wyedukowanego, współpracującego z zespołem diabetologicznym stanowią wskazanie do stosowania osobistej pompy insulinowej; 5) stosowanie osobistej pompy insulinowej u chorych poniżej 26. roku życia u których występuje „efekt o brzasku” lub nie ma możliwości osiągnięcia docelowej wartości HbA1c bez częstych epizodów hipoglik emii tj. ≥ 4 na tydzień. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 1,3,5; C. 3,4,5; D. 2,3,4,5; E. wszystkie wymienione
Pochodną sulfonylomocznika można stosować w cukrzycy: 1) noworodkowej z mutacją w genie KCNJ11, kodującym białko Kir6.2; 2) u nosiciela podwójnej mutacji w genie glukokinazy; 3) związanej z mutacją w genie ABCC8, kodującym białko SUR1; 4) spowodowanej pojedynczą mutacją w genie glukokinazy; 5) związanej z mutacją A3243G genu tRNA leucyny. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 1,3,5; C. 1,2,3,5; D. 1,3,4,5; E. wszystkie wymienione
Insuliny biosymilarne, dostępne od 2 -3 lat w Polsce, to preparaty będące odpowiednikami: A. insulin ludzkich krótkodziałających; B. insulin izofanowych (NPH); C. mieszanek insulin ludzkich; D. insulin analogowych; E. wszystkich wcześniej dostępnych rodzajów insulin
W przypadku chorego z cukrzycą typu 1, leczonego metodą funkcjonalnej intensywnej insulinoterapii, dopuszczalna ilość samodzielnie wykonywanych pomiarów przy użyciu glukometru w ciągu doby, to: A. 6; B. 8; C. 12; D. 18; E. taka, która wynika z ustalonych zasad leczenia oraz potrzeb pacjenta
Jeżeli osoba z cukrzycą typu 1 leczona przy zastosowaniu osobistej pompy insulinowej we wlewie podstawowym zużywa 21% dobowej dawki insuliny osiągając średnią glikemię dobową 118+/ -12 mg/dl bez hipoglikemii, to oznacza, że: A. stosuje ona zbyt dużo bolusów posiłkowych; B. jest osobą o dużej aktywności fizycznej; C. unika ona podawania właściwej ilości insuliny w czasie snu; D. potrzebuje ona mniej niż 0,75 j; E. choruje ona na cukrzycę co najmniej 20 lat
Chory na cukrzycę typu 1 w momencie wystąpienia hipoglikemii powinien spożyć: A. 3/4 szkl; B. 3/4 szkl; C. 1/2 batonu czekoladowego o zawartości węglowodanów: 33 g w 47 gramach produktu (1 sztuka); D. 1 baton czekoladowy o zawartości węglowodanów: 33 g w 47 gramach produktu (1 sztuka); E. jabłko o wadze 100 g
W celu zahamowania reakcji autoimmunologicznej i niedopuszczenia do całkowitej utraty komórek β w cukrzycy typu 1 podjęto próbę stosowania: 1) cyklosporyny; 2) abataceptu; 3) anakinry; 4) mykofenolanu mofetylu; 5) rytuksymabu. Prawidłowa odpowiedź to : A. tylko 1; B. 1,2,3; C. 4,5; D. 1,4,5; E. wszystkie wymienione
Ciężarna z cukrzycą przedciążową (masa ciała przed ciążą 60 kg, przy wzroście 170 cm) powinna spożywać zbilansowaną dietę o średniej dobowej zawartości kcal w przeliczeniu na kilogram masy ciała: A. 20 kcal/kg masy ciała; B. 25 kcal/kg masy ciała; C. 30 kcal/kg masy ciała; D. 35 kcal/kg masy ciała; E. 40 kcal/kg masy ciała
U 82 -latka chorującego na cukrzycę typu 2 od 4 lat, BMI 29,2 kg/m2, kreatynina 1,4 mg/dl (eGFR 47,6 ml/min/1,73 m2), bez istotnych chorób towarzyszących poza nadciśnieniem tętniczym, niezbędne jest zastosowanie trzech leków doustnych. Chory już przyjmuje metforminę i akarbozę. Dołączenie którego leku byłoby najbardziej optymalne? A. gliklazydu; B. linagliptyny; C. empagliflozyny; D. wildagliptyny; E. pioglitazonu
Odradza się zajścia w ciążę kobiecie chorującej na cukrzycę w następujących sytuacjach klinicznych: 1) nefropatia z klirensem kreatyniny = 29 ml/min; 2) nefropatia z klirensem kreatyniny = 39 ml/min; 3) nefropatia z klirensem kreatyniny = 59 ml/min; 4) kardiomiopatia okołoporodowa w przeszłości z jakimkolwiek upośledzeniem lewej komory; 5) zaawansowana choroba niedokrwienna serca lub upośledzenie funkcji lewej komory serca (LVEF <50%). Prawidłowa od powiedź to: A. 1,2; B. 1,2,4; C. 1,2,3,4; D. 2,4; E. 1,4,5
Jaki rodzaj insulinoterapii wiąże się z najniższym ryzykiem wystąpienia hipoglikemii? A. insulinoterapia bazowa; B. insulinoterapia w modelu mieszanek insulin ludzkich podawanych 2 x dz; C. insulinoterapia w modelu mieszanek insulin analogowych podawanych 2 x dz; D. insulinoterapia w modelu analogów szybkodziałających podawanych bezpośrednio przed głównymi posiłkami; E. intensywna insulinoterapia (analog szybkodziałający podawany przed głównymi posiłkami + analog długodziałający podawany przed snem)
Przy jakiej wartości glikemii należy rozpoznać ciężką hipoglikemię? A. 45 mg/dl; B. 54 mg/dl; C. 60 mg/dl; D. 70 mg/dl; E. ciężką hipoglikemię rozpoznaje się nie na podstawie wartości glikemii, ale stopnia upośledzenia funkcjonowania pacjenta
Za klinicznie istotną hipoglikemię uznawana jest wartość poniżej: A. 54 mg/dl; B. 64 mg/dl; C. 70 mg/dl; D. 74 mg/dl; E. 80 mg/dl
Za alertową wartość glikemii u pacjenta z cukrzycą, wymagającą spożycia węglowodanów lub dostosowania dawki leków hipoglikemizujących, niezależnie od wystąpienia objawów klinicznych hipoglikemii, uznawana jest wartość poniżej: A. 55 mg/dl; B. 60 mg/dl; C. 65 mg/dl; D. 70 mg/dl; E. 75 mg/dl
Wg zaleceń Polskiego Towarzystwa Diabetologicznego tak zwana nieświadomość hipoglikemii określana jest jako nieodczuwanie patologicznie niskich wartości glikemii, czyli: A. ≤ 100 mg/dl (≤ 5,6 mmol/l); B. ≤ 70 mg/dl (≤ 3,9 mmol/l); C. ≤ 60 mg/dl (≤ 3,3 mmol/l); D. ≤ 54 mg/dl (≤ 3 mmol/l); E. ≤ 45 mg/dl (≤ 2,5 mmol/l)
W przypadku stosowania ciągłego podskórnego monitorowania glikemii (CGM) hipoglikemię rozpoznaje się, gdy: A. glikemia < 54 mg/dl (3 mmol/l) utrzymuje się dłużej niż 10 minut; B. glikemia < 54 mg/dl (3 mmol/l) utrzymuje się dłużej niż 20 minut; C. glikemia < 70 mg/dl (3,9 mmol/l) utrzymuje się dłużej niż 10 minut; D. glikemia < 70 mg/dl (3,9 mmol/l) utrzymuje się dłużej niż 20 minut; E. glikemia < 70 mg/dl (3,9 mmol/l) utrzymuje się dłużej niż 30 minut
Działanie auto - i parakrynne w tkance tłuszczowej wykazują: 1) leptyna; 2) apelina; 3) adiponektyna; 4) czynnik martwicy nowotworów α (TNF α); 5) interleukina 6 (IL -6). Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 2,3,5; C. 4,5; D. 1,3,4,5; E. Wszystkie wymienione
U 54 -letniego mężczyzny rozpoznano cukrzycę na podstawie objawów klinicznych charakterystycznych dla hiperglikemii oraz przygodnej glikemii 289 mg/dl. U pacjenta wcześniej rozpoznawano przewlekłe zapalenie trzustki. Przyznaje s ię do nałogu palenia papierosów. Matka zmarła na raka trzustki. Przeprowadzono badanie genetyczne stwierdzając mutację charakterystyczną dla raka trzustki i jest nią mutacja genu: A. HNF-alfa; B. BRCA2; C. Ca19 -9; D. GLUT1; E. PCa
W badaniach genetycznych u pacjentki podejrzanej o cukrzycę monogenową stwierdzono mutację A3243G genu tRNA leucyny, co potwierdza rozpoznanie cukrzycy: A. MODY 1; B. MODY 2; C. MODY 3; D. noworodkowej; E. mitochondrialnej
49-letni, otyły instruktor nauki jazdy choruje na cukrzycę od 8 lat, jest leczony metforminą w dawce 3 x 1000 mg oraz insuliną ludzką metodą wielokrotnych wstrzyknięć w dawce dobowej 160 -176 j. Glikemie w profilu dobowym wynoszą od 188 do 353 mg/dl, HbA1c 10,8%, u chorego nie występują przewlekłe powikłania cukrzycy. Jakie powinno być dalsze postępowanie w zakresie farmakoterapii cukrzycy? A. dołączenie inhibitora SGLT -2; B. odstawienie insuliny i rozpoczęcie podawania liraglutydu w dawce 1,8 mg/dobę; C. zamiana preparatów insulin ludzkich (zarówno krótkodziałających, jak i NPH) na preparaty insulin analogowych; D. zamiana insuliny NPH na analog długodziałający; E. zamiana insulin krótkodziałających na analogi szybkodziałające
U 59 -letniego właściciela sieci salonów jubilerskich, dotychczas niechorującego przewlekle, z otyłością olbrzymią, rozpoz nano cukrzycę w obrazie nasilonych objawów klinicznych stwierdzając przygodną glikemię 458 mg/dl. Chory był hospitalizowany, otrzymał insulinę, początkowo dożylnie, następnie podskórnie metodą wielokrotnych wstrzyknięć. Pół roku od rozpoznania cukrzycy przyjmuje insulinę ludzką krótkodziałającą 3 x 8 -10 j. przed głównymi posiłkami i 12 jednostek glarginy przed snem. Glikemie w profilu dobowym wynoszą na czczo 90 -124 mg/dl, a po posiłkach 71 -139 mg/dl, żadne inne leki przeciwcukrzycowe dotychczas nie były stosowane. Lekarz diabetolog podjął decyzję o odstawieniu insuliny. Jaki model leczenia powinien zastosować? A. metformina w monoterapii; B. metformina + glimepiryd; C. metformina + sitagliptyna; D. metformina + liraglutyd; E. liraglutyd w monoterapii
U hospitalizowanego 72 -letniego pacjenta, po zawal e serca przebytym 4 lata wcześniej, z BMI 26,1 kg/m2, kreatyninemią 1,18 mg/dl, z przewlekłą białaczką szpikową (okresowo leukocytoza > 150 tys/μl) zastosowano steroidoterapię - podano prednizon w dawce 1 mg/kg masy ciała. W ciągu pierwszych dni leczenia s twierdzono wzrost glikemii na czczo do 180 mg/dl, a po posiłku do 250 mg/dl. Jakie powinno być dalsze postępowanie wobec wzrostu glikemii? A. należy zalecić choremu ograniczenie kaloryczności diety; B. należy zalecić choremu przyjmowanie metforminy w maksymalnej tolerowanej dawce; C. należy choremu zalecić przyjmowanie metforminy w dawce dobowej do 2000 mg i empagliflozyny 1 x 10 mg; D. należy rozpocząć u chorego insulinoterapię w modelu wielokrotnych wstrzyknięć; E. nie ma potrzeby podejmowania dodatkowych działań terapeutycznych, gdyż w miarę zmniejszania dawki prednizonu dojdzie do obniżenia glikemii
53-letni inżynier informatyk zgłosił się do lekarza w ramach badań kontrolnych. Mężczyzna nie zgłasza żadnych dolegliwości, przyjmuje jedynie leki hipotensyjne. Przedmiotowo z odchyleń lekarz stwierdził bielactwo skóry kończyn górnych, dolnych, tułowia i głowy oraz nadwagę (BMI 28,1 k g/m2), a oceniając wyniki badań laboratoryjnych odnotował glikemię na czczo oznaczoną w dwa różne dni wynoszącą 128 i 135 mg/dl, przy wartości hemoglobiny glikowanej HbA1c 5,5%. Lekarz powiedział meżczyźnie, że choruje na cukrzycę typu LADA. Czy lekarz dob rze rozpoznał typ cukrzycy? A. nie, gdyż wartość HbA1c wyklucza cukrzycę; B. tak, gdyż bielactwo oznacza obecność cukrzycy o podłożu autoimmunologicznym; C. nie, gdyż przeprowadzone badania nie pozwalają na określenie typu cukrzycy; D. tak, bo glikemia dwukrotnie na czczo przekroczyła 125 mg/dl, a HbA1c wynosi <6,5%; E. nie, bo przy braku objawów klinicznych i występowaniu nadciśnienia tętniczego powinien rozpoznać cukrzycę typu 2
U 66-latka z 34 -letnim wywiadem cukrzycy powikłanej mikroangiopatią, pojawił się uporczywy ból ucha, wyciek cuchnący z ucha oraz stwierdzono w badaniu laryngologicznym zmiany ziarnicze w przewodzie słuchowym zewnętrznym. Pacjent popełnia liczne błędy insulinoterapii, HbA1c 9,6%. Pobrano wymaz z przewodu słuchowego w celu badania bakteriologicznego. Wskaż czynnik etiologiczny widniejący na wyniku badania mikrobiologicznego: A. Enterococcus faecalis; B. Staphylococcus aureus; C. Streptococcus viridans; D. Pseudomonas aeruginosa; E. Clostridium sp
U otyłej 21 -latki (BMI 40 kg/m2) z zespołem policystycznych jajników z powodu stężenia glukozy w osoczu krwi żylnej na czczo 7,2 mmol/l (130mg%) wykonano test doustnego obciążenia 75 g glukozy, w którym uzyskano wyniki: glikemia na czczo 7,1 mmol/l (127 mg%) i po 2 godzinach 9,8 mmol/l (176 mg%). Wywiad rodzinny obciążony cukrzycą. Wskaż rozpoznanie: A. cukrzyca prawdopodobnie typu 2; B. stan przedcukrzycowy; C. cukrzyca prawdopodobnie typu MODY2; D. cukrzyca prawdopodobnie typu 1; E. zbyt mało danych, aby rozpoznać zaburzenia metabolizmu glukozy
Choroba tarczycy u pacjentów z cukrzycą typu 1: 1) występuje częściej niż w populacji ogólnej; 2) występuje rzadziej niż w populacji ogólnej; 3) wy stępuje z taką samą częstością jak w populacji pogólnej; 4) to najczęściej choroba Hashimoto; 5) to najczęściej choroba Gravesa -Basedowa. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. 1,4; C. 2,4; D. 2,5; E. 3,4
U osób z cukrzycą typu 2 insulinoterapię rozpoczyna się rutynowo od insuliny NPH, ale można także rozważyć od razu zastosowanie mieszanek insulinowych w określonych przypadkach. Która z sytuacji klinicznych nie wymaga takiego postępowania? A. gdy wprowadzenie insuliny było zbyt długo odwlekane; B. kiedy występuje nasilona hiperglikemia; C. gdy odsetek HbA1c znacznie przekracza cel terapeutyczny; D. u pacjentów w starszym wieku; E. u osób o długim oczekiwanym okresie przeżycia
Zgodnie z praktycznym algorytmem farmakoterapii cukrzycy typu 2 (z „Zaleceń klinicznych Polskiego Towarzystwa Diabetologicznego na rok 2020”), osobom z przewlekłą chorobą nerek w pierwszym rzędzie rekomendowane jest dodanie do metforminy , o ile nie ma przeciwwskazań do ich stosowania: A. pochodnej sulfonylomocznika o metabolizmie wątrobowym; B. gliptyny o metabolizmie wątrobowym; C. flozyny; D. agonisty receptora GLP -1; E. insuliny
Przeciwwskazaniem do stosowania metforminy nie jest : A. ciąża; B. ciężka niewydolność nerek (GFR<30 ml/min/1,73m2); C. zespół insulinooporności; D. kwasica metaboliczna; E. choroba przebiegająca z ostrym niedotlenieniem tkanek
Cukrzyca rozwijająca się w przebiegu WZW typu C jest wynikiem: A. efektu cytopatogennego HCV; B. efektu immunogennego HCV; C. wpływu terapii interferonem (INF alfa); D. insulinooporności; E. wszystkich powyższych
Spośród poniższych preparatem gliklazydu nie jest : A. Diabrezide; B. Norsulin; C. Glibezid; D. Glazide; E. Glinormax
Objawem neuropatii autonomicznej nie jest : A. zaleganie moczu w pęcherzu moczowym; B. dysfagia; C. bradykardia; D. wydłużenie QT w ekg; E. zaparcie
Wtórna insulinooporność rozwija się w przebiegu: A. nadczynności i niedoczynności tarczycy; B. akromegalii; C. zespołu Cushinga; D. guza chromochłonnego nadnerczy; E. wszystkich wyżej wymienionych
U pacjenta z cukrzycą typu 2 leczonego pochodnymi sulfonylomocznika hipoglikemia może wystąpić po dodaniu: 1) dużych dawek salicylanów; 4) chloropromazyny; 2) inhibitorów pompy prot onowej; 5) ampicyliny. 3) niesteroidowych leków przeciwzapalnych; Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 2,4; C. 4,5; D. 3,4; E. 2,4,5
Wskazaniem do przeszczepienia samej trzustki w cukrzycy typu 1 są wszystkie poniższe, z wyjątkiem : A. ciężkich hipoglikemii; B. nawracających kwasic ketonowych; C. brittle diabetes; D. zaawansowanej nefropatii wymagającej dializ; E. klinicznych i emocjonalnych problemów ze stosowaniem insulinoterapii
Czynnikami predysponującymi do hipoglikemii są wszystkie wymienione, z wyjątkiem : A. zmiany planu dnia (opuszczenie/nieregularne posiłki, zmiana poziomu aktywności fizycznej); B. młodego wieku (< 6; C. niskiego stężenia HbA1c; D. spożycia alkoholu; E. diety białkowo -tłuszczowej
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące zasad rozpoznawania zaburzeń gospodarki węglowodanowej: 1) w przypadku konieczności wykonania OGTT u osoby z nietolerancją glukozy przyjmującej metforminę należy przerwać jej stosowanie na co najmniej tydzień przed dniem, w którym przeprowadzony zostanie OGTT; 2) preferowaną metodą diagnostyki zaburzeń gospoda rki węglowodanów jest wykonywanie OGTT; 3) jeżeli u pacjenta dwa testy na rozpoznanie cukrzycy dały sprzeczne wyniki, należy powtórzyć ten test, którego wynik przekracza punkt diagnostyczny; 4) do pewnego rozpoznania cukrzycy typu LADA konieczne jest stwierdzenie obecności autoprzeciwciał typowych dla cukrzycy typu 1, przede wszystkim anty -GAD, i/lub niskie stężenie peptydu C; 5) przy braku występowania objawów hiperglikemii i glikemii przygodnej ≥ 200 mg/dl należy oznaczyć glikemię na czczo. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 4,5; C. 3,4,5; D. 1,3,4,5; E. wszystkie wymienione