Zawyżonej wartości HbA 1C nie należy spodziewać się w przypadku: A. mocznicy; B. niedokrwistości sideropenicznej; C. zażywania dużych dawek salicylanów; D. niedokrwistości hemolitycznej; E. alkoholizmu
Oznaczanie stężenia peptydu C we krwi wykonuje się: A. w celu oceny rezerwy wydzielniczej komórek beta; B. w razie wątpliwości przy podejmowaniu decyzji dotyczącej wdrożenia leczenia insuliną u pacjenta z cukrzycą typu 2; C. w celu oceny dynamiki utraty funkcji wydzielniczej trzustki u pacjentów z typem 1 cukrzycy; D. w celu różnicowania przyczyn hipoglikemii -endogennej od egzogennej; E. wszystkie ww
Klinicznie istotne ryzyko ostrego zapalenia trzustki występuje przy stężeniu trójglicerydów przekraczającym: A. 110 mg/dl; B. 220 mg/dl; C. 440 mg/dl; D. 880 mg/dl; E. 1760 mg/dl
U kobiet z prawidłową masą ciała przed ciążą, dobową podaż kalorii w czasie ciąży zwiększa się o: A. 100 kcal; B. 200 kcal; C. 300 kcal; D. 400 kcal; E. 500 kcal
Kwasica ketonowa u ciężarnej z cukrzycą przedciążową skutkuje wszystkimi niżej wymienionymi, z wyjątkiem : A. hipoksji płodu; B. płodowej hiperfosfatemii prowadzącej do spadku 2,3-difosfoglicerydu; C. płodowej kwasicy; D. płodowej hiperinsulinemii; E. płodowej hipokaliemii
Chorobowość z powodu cukrzycy (znanej oraz nieznanej), w populacji powyżej 65. roku życia, w Polsce wynosi: A. >30%; B. 25-30%; C. 20-25%; D. 15-20%; E. <15%
Czynnikiem ryzyka cukrzycy ciążowej nie jest : A. nadmierna masa ciała; B. obecność GCK MODY; C. zespół policystycznych jajników; D. cukrzyca ciążowa w poprzedniej ciąży; E. zgon wewnątrzmaciczny w wywiadzie
Leptyna wykazuje niżej wymienione działania, z wyjątkiem : A. hamuje pobór pokarmu; B. hamuje glukoneogenezę w wątrobie; C. zwiększa aktywność układu współczulnego; D. nasila termogenezę; E. nasila lipolizę i zmniejsza lipogenezę
Optymalne obniżanie glikemii podczas terapii dożylnym wlewem insuliny w cukrzycowej kwasicy ketonowej wynosi: A. 10-20 mg/dl/godz; B. 20-40 mg/dl/godz; C. 50-70 mg/dl/godz; D. 50-100 mg/dl/godz; E. > 100 mg/dl/godz
Objawami neuropatii układu autonomicznego mogą być: 1) biegunki; 2) tachykardia spoczynkowa; 3) zaburzenia potliwości; 4) zaburzenia erekcji; 5) lanugo. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 1,2,5; C. 1,2,3; D. 1,2,3,4; E. wszystkie wymienione
Zgodnie z klasyfikacją morfologiczną nefropatii cukrzycowej klasa IV oznacza: A. pogrubienie błony podstawnej bariery filtracyjnej; B. niewielką ekspansję mezangium w >25% obserwowanego obszaru mezangium; C. rozległą ekspansję mezangium w >25% obserwowanego obszaru mezangium; D. co najmniej jedną zmianę guzkową spełniającą kryteria zespołu Kimmelstiela -Wilsona; E. uogólnione stwardnienie w >50% kłębuszków
Cukrzycę typu MODY 2 należy podejrzewa ć w przypadku : 1) braku peptydu C po kilku latach trwania choroby ; 2) wielopokoleniow ego wywiad u; 3) domin owania hiperglikemi i na czczo, przy glikemi i poposiłkow ej zwykle prawidłow ej lub nieznacznie podwyższon ej; 4) domin owania hiperglikemi i poposiłkow ej, przy zwykle prawidłow ej glikemi i na czczo ; 5) występ owania częst ych hipoglikemi i. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,3; B. 1,3,5; C. wszystkie wymienione; D. 2,4,5; E. 1,2
Termin „insulin neuritis” to: A. uszkodzenie nerwu wzrokowego w przebiegu cukrzycy; B. inaczej „neuropatia indukowana leczeniem” – neuropatyczne dolegliwości bólowe spowodowane rozpoczęciem leczenia insuliną u osób z przewlekłą hiperglikemią; C. uszkodzenie wysp trzustkowych w przebiegu cukrzycy typu 1; D. uszkodzenie nerwu strzałkowego w przebiegu cukrzycy; E. żadne z powyższych
O występowaniu neuropatii autonomicznej może świadczyć: 1) zmienny rytm serca w próbie głębokich oddechów ; 2) sztywny rytm serca w próbie głębokich oddechów ; 3) brak hipotonii ortostatycznej ; 4) hipotonia ortostatyczna ; 5) nadciśnienie tętnicze lekooporne . Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,3; B. 1,4; C. 1,5; D. 2,4; E. 2,5
Insulina działa najszybciej , jeśli jest podana: A. w tkankę podskórną uda; B. w tkankę podskórną brzucha; C. w tkankę podskórną pośladka; D. dożylnie; E. domięśniowo
Rozpoznanie n awracając ej ciężk iej hipoglikemi i można postawić jeśli w ciągu 12 miesięcy wystąpił y/o co najmniej : A. 2 epizody ciężkiej hipoglikemii; B. 3 epizody ciężkiej hipoglikemii; C. 4 epizody ciężkiej hipoglikemii; D. 5 epizodów ciężkiej hipoglikemii; E. 6 epizodów ciężkiej hipoglikemii
U chorego na cukrzycę typu 2 z wysokim ryzykiem choroby sercowo - naczyniowej leczonego 40 mg atorwastatyny w przypadku stwierdzenia stężenia triglicerydów >400 mg/dl i stężenia LDL>140 mg/dl dołączenie fenofibratu: 1) jest błędem w sztuce ; 2) wiąże się z ryzykiem wystąpienia nieprawidłowych prób wątrobowych ; 3) wiąże się z ryzykiem zapalenia mięśni i fibrynolizy szczególnie u osób z upośledzoną funkcją nerek ; 4) wiąże się z dodatkową redukcją incydentów sercowo -naczyniowych ; 5) nie wiąże się z dodatkową redukcją incydentów sercowo -naczyniowych . Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,3,4; B. 1,2,3,5; C. 2,3,5; D. 2,5; E. 3,5
Dobowe zapotrzebowanie na płyny u chorego na cukrzycę z ciężką kwasicą ketonową, wynosi: A. 20 ml/kg mc; B. 50 ml/kg mc; C. 70 ml/kg mc; D. 100 ml/kg mc; E. 120 ml/kg mc
U którego z opisanych pacjentów można rozpoznać cukrzycę ? 1) u pacjenta bez objawów hiperglikemii, gdy przygodny pomiar glikemii jest równy 220 mg/dl, a glikemia na czczo oznaczon a jednorazowo wynosi 130 mg/dl; 2) u pacjenta z objawami hiperglikemii, gdy prz ygodny pomia r glikemii jest równy 220 mg/dl; 3) u pacjenta bez objawów hiperglikemii, gdy przygodny pomiar glikemii jest równy 220 mg/dl, a glikemia na czczo oznaczona dwukrotni e wynosi 130 mg/dl i 135 mg/dl; 4) u pacjenta bez objawów hiperglikemii, gdy pr zygodny pomiar glikemii jest równy 180 mg/dl, a glikemia na czczo oznaczona dwukrotni e wynosi 130 mg/dl i 135 mg/dl; 5) u pacjenta bez objawów hiperglikemii, gdy przygodny pomiar glikemii jest równy 180 mg/dl, a glikemia na czczo oznaczona jednorazowo wyno si 120 mg/dl. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3 ,4; B. 2,3,4 ,5; C. 1,2,4,5; D. 1,2,3,5; E. 1,3,4,5
Wskaż fałszy we stwierdzenie dotyczące cukrzycy MODY2: A. charakteryzuje j ą trwale podwyższona glikemia na czczo; B. jest związana z mutacjami w genie glukokinazy; C. w trakcie krzywej OGTT obserwuje się przyrost glikemii, który jest zwykle mniejszy niż 83 mg/dl; D. zwykle jest dziedziczona w sposób autosomalny recesywny; E. wymaga postępowania dietetycznego i aktywności fizycznej, zwykle bez konieczności farmakoterapii
U 42 -letniej pacjentki z cukrzycą typu 2 planującej ciążę docelowa wartość HbA1c wynosi: A. ≤ 6%; B. ≤ 6,5%; C. ≤ 7%; D. ≤ 7,5%; E. ≤ 8%
U którego pacjenta, oprócz redukcji masy ciała i aktywności fizycznej należy rozważyć prewencję farmakologiczną pod postacią wdrożenia metforminy: A. z glikemią na czczo 115 mg/dl i poposiłkową równą 110 mg/dl; B. z glikemią na czczo 97 mg/dl i poposiłkową równą 175 mg/dl; C. z glikemią na czczo 115 mg/dl i poposiłkową równą 175 mg/dl; D. z glikemią na czczo 97 mg/dl i poposiłkową równą 155 mg/dl; E. z glikemią na czczo 125 mg/dl i poposiłkową równą 110 mg/dl
Wskaż fałszy we stwierdzenie dotyczące leczenia nadciśnienia tętniczego u chorego z cukrzycą: A. u chorego z cukrzycą należy rozpocząć farmakoterapię, gdy wartość ciśnienia tętniczego przekracza 140/90 mmHg; B. farmakoterapia może być przerwana po upływie 2 -3 miesięcy lub wcześniej, gdy osiągnie się zadowalające wartości ciśnienia tętniczego; C. lekami pierwszego rzutu u chorego na cukrzycę są leki blokujące oś renina – angiotensyna –aldosteron; D. jednym z celów farmakoterapii u chorego na cukrzycę jest zmniejszenie ryzyka sercowo -naczy niowego; E. u chorego na cukrzycę należy dążyć do przywrócenia prawidłowej dobowej zmienności ciśnienia tętniczego i kontrolować to przy użyciu 24 -godzinnego monitorowania
Udział tłuszczów nasyconych w diecie pacjenta z cukrzycą powinien wynosić: A. 0-10% wartości energetycznej diety; B. 10-15% wartości energetycznej diety; C. 15-20% wartości energetycznej diety; D. 20-25% wartości energetycznej diety; E. 25-30% wartości energetycznej diety
Lekiem pierwszego rzutu stosowanym u ciężarnej z cukrzycą do leczenia nadciśnienia tętniczego o umiarkowanym nasileniu jest: A. metyldopa; B. diuretyk pętlowy; C. inhibitor ACE; D. nitrogliceryna; E. hydralazyna
Cukrzyca typu LADA: 1) należy do cukrzyc o etiologii autoimmunologicznej; 2) jest najczęściej rozpoznawana u pacjentów powyżej 35 . roku życia; 3) jest związana z obecnością w surowicy chorych przeciwciał IA2 i prawidłowym stężeniem peptydu C; 4) dotyczy 5 -10% pacjentów z cukrzycą rozpoznaną powyżej 35 . roku życia jako cukrzyca typu 2; 5) wymaga leczenia insuliną w dalszym przebiegu choroby. Prawidło wa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 2,3,4,5; C. 1,2,4,5; D. 1,2,3,5; E. 1,3,4,5
Chory na cukrzycę typu 1 od 10 lat, prowadzący siedzący tryb życia, z HbA1c 6,7%, BMI 25 kg/m2, który zgłasza się do poradni z powodu narastania częstości hipoglikemii w okresie ostatnich kilku miesięcy wymaga : 1) diagnostyki w kierunk u celiakii ; 2) diagnostyki w kierunk u chorób tarczycy ; 3) tylko reedukacji w zakresie funkcjonalnej insulinoterapii ; 4) diagnostyki w kierunku niedoczynności kory nadnerczy ; 5) diagnostyki w kierunku hiperkortyzolemii . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 2,4; C. tylko 3; D. 1,4; E. 1,5
Chory z wieloletnią cukrzycą typu 1 przyjęty do oddziału wewnętrznego przytomny z glikemią 600 mg/dl, HCO 3-10 mmol/l, p H: 7,0, stężenie potasu: nieznane, z ciśnieniem 90/60 mmHg, ASM 120/min w pierwszej kolejności wymaga: A. nawodnienia i; B. insulinoterapii i; C. KCl i; D. Natrium bicarbonicum i; E. heparyny i
Spośród zmian skórnych , te które są charakterystyczne dla cukrzycy to: 1) acantosis nigricans ; 2) necrobiosis lipoidica ; 3) liszaj płaski; 4) trądzik różowaty ; 5) pęcherzyca . Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2; C. 1,3,4; D. 1,2,4; E. 2,4
U 6-letnieg o, szczupłego brata 13 -letniego pacjenta chorującego na cukrzycę typu 1 od 4 . roku życia stwierdzono wysokie miano przeciwciał anty-GAD przy prawidłowych wartościach glikemii. Jakie powinno być dalsze postępowanie u sześciolatka? A. należy rozpocząć insul inoterapię; B. należy oznaczyć jeszcze inne przeciwciała, przede wszystkim ICA i IA -2; C. należy podać ranibizumab; D. sześciolatek nie wymaga postępowania terapeutycznego, okres owo należy kontrolować glikemię; E. należy wdrożyć wstępne leczenie immunosupresyjne bez stosowania steroidów
Na rozwój otyłości wpływają: 1) czynniki środowiskowe; 2) czynniki genetyczne; 3) leki przeciwdepresyjne; 4) pochod ne sulfonylomocznika i insulina; 5) progestageny. Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2,3,4; C. 2,3,5; D. 1,2,3,5; E. 1,3,4
Do endokrynopatii sprzyjających otyłości należą: 1) niedoczynność tarczycy ; 2) zespół Cushinga ; 3) zespół policystycznych jajników ; 4) hipogonadyzm ; 5) niedobór hormonu wzrostu Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,3,4; C. wszystkie wymienione; D. 1,2,3,5; E. 2,3
Do chorób genetycznych, w których otyłość współwystępuje z innymi zaburzeniami należą zespoły : 1) Bardeta -Biedla ; 4) Turnera ; 2) Pradera -Williego ; 5) Cohena . 3) Marfana; Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,4,5; C. 1,2,3; D. 2,4,5; E. 1,2,4,5
U chorego w ciężkiej niewydolności nerek możemy zastosować: 1) linagliptynę ; 2) sitagliptynę ; 3) alogliptynę ; 4) dapagliflozynę ; 5) liraglutyd . Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2,3,5; C. 1,4; D. tylko 1; E. 1,2,3
58-letni mężczyzna chorujący na cukrzycę typu 2 od 8 lat zgłosił się do Poradni Diabetologicznej na badanie kontrolne. W wywiadzie dodatkowo nadciś - nienie tętnicze, otyłość (BMI= 34 kg/m2). HbA1c=6,8%, bez hipoglikemii, choleste - rol całkowity = 260 mg/dl, LDL -cholesterol= 145 mg/dl, trójglicerydy= 220 mg/dl. Systematycznie zażywa metforminę 3x 1000 mg oraz glimepiryd 1x 4 mg. Choremu należy zaproponować : 1) utrzymanie meforminy w dawce 3x 1000 mg i odstawienie glimepirydu ; 2) utrzymanie meforminy w dawce 3x 1000 mg i glimepirydu 1x 4 mg ; 3) dołączenie statyny w dawce wysokiej; 4) dołączenie statyny w dawce umiarkowanej ; 5) dołączenie statyny i fibratu . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. 2,3; C. 2,4; D. 1,3; E. 2,5
58-letni mężczyzna chorujący na cukrzycę typu 2 od 8 lat zgłosił się do Poradni Diabetologicznej na badanie kontrolne. W wywiadzie dodatkowo nadciś - nienie tętnicze, otyłość (BMI = 34 kg/m2), dyslipidemia, palenie tytoniu. Docelowe wartości lipidów u tego chorego to: 1) cholesterol całkowity < 175 mg/dl; 2) LDL-cholesterol < 100 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50% , jeżeli wyjściowo stężenie LDL -cholesterolu wynosiło 100 -200 mg/dl; 3) LDL-cholesterol < 70 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50% , jeżeli wyjściowo stężenie LDL -cholesterolu wynosiło 70 -135 mg/dl; 4) „nie-HDL” -cholesterol < 130 mg/dl; 5) „nie-HDL” -cholesterol < 100 mg/dl . Prawidłowa odpowiedź to: A. żadne z wymienionych; B. 1,2,4; C. 1,3,5; D. 1,2,5; E. 3,5
Fizjologicznie w czasie umiarkowanego wysiłku fizycznego tlenowego trwającego co najmniej 40 minut dochodzi do: 1) wzrostu stężenia iryzyny we krwi ; 4) spalania glukozy ; 2) spadku stężenia iryzyny we krwi ; 5) zmniejszenia sekrecji insuliny . 3) spalania kwasów tłuszczowych; Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4; B. 1,3,4,5; C. 2,4; D. 2,3,4; E. 2,3,4,5
58-letni mężczyzna chorujący na cukrzycę typu 2 od 8 lat zgłosił się do Poradni Diabetologicznej na badanie kontrolne. W wywiadzie dodatkowo nadciś - nienie tętnicze, otyłość (BMI= 34 kg/m2), dyslipidemia, palenie tytoniu. Docelowe wartości lipidów, hemoglob iny glikowanej i ciśnienia tętniczego u tego chorego to: 1) HbA1c ≤ 7% ; 2) HbA1c ≤ 8% ; 3) ciśnienie tętnicze < 140/90 mmHg ; 4) ciśnienie tętnicze < 140/85 mmHg ; 5) „nie-HDL” -cholesterol < 130 mg/dl . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 1,3,5; C. 2,3,5; D. 2,4; E. 1,4,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące antykoncepcji u kobiet z cukrzycą : 1) wkładki wewnątrzmaciczne mogą być stosowane z takimi samymi zastrzeżeniami jak u pacjentek bez cukrzycy ; 2) zaleca się stosowa nie preparatów progestagenowych; 3) preferowane preparaty progestagenowe to octan medroksyprogesteronu, lewonorgestrel ; 4) u otyłych kobiet po 35 . roku życia preferowaną metodą antykoncepcji jest wkładka wewnątr zmaciczna z wstawką gestagenną; 5) u kobiet z powikłaniami n aczyniowymi nie wolno stosować żadnych metod antykoncepcji . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4; B. 1,4,5; C. 1,2,3,4; D. 1,3,4,5; E. wszystkie wymienione
Chory lat 60 z nadwagą, nadciśnieniem tętniczym i rodzinnym wywiadem w kierunku chorób sercowo -naczyniowych zgłosił się na wizytę do Poradni Lekarza Rodzinnego z powodu przewlekłej chrypki. W badaniu fizykalnym nie stwierdzono istotnych odchyleń od normy. W wykonanych w czasie wizyty lekarskiej bada niach laboratoryjnych stwierdzono między in nymi glikemię 210 mg/dl (chory nie był na czczo). Co powinie n zrobić lekarz rodzinny? A. rozpoznać cukrzyc ę i włączyć leczenie; B. rozpoznać cukrzycę i skierować chorego do poradni diabetologicznej; C. zalecić wykonanie stężenia glukozy na czczo i gdy gli kemia ≥ 126 mg/dl rozpoznać cukrzycę; D. zalecić wykonanie doustnego testu tolerancji 75 g glukozy i gdy stężenie glukozy na czczo ≥ 126 mg/dl lub w 120 min ≥ 200 mg/dl rozpoznać cukrzycę; E. zalecić dwukrotnie wykonanie stężenia glukozy na czczo i gdy będzie ono ≥ 126 mg/dl rozpoznać cukrzycę
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące zasad insulinoterapii w przypadku małych zabiegów w znieczuleniu ogólnym lub sedacji u dzieci : 1) w dzień zabiegu w godzinach rannych należy podać 50% porannej dawki insuliny NPH; 2) w dzień zabiegu w godzinach rannych należy podać 100% porannej dawki analogu długo działającego; 3) w godzinach poranny ch należy podać bolus, ale tylko jako ewentualną dawkę korekcyjną ; 4) jeżeli zabieg jest w godzinach popołudniowych i pacjent może spożyć śniadanie należy podać pełną dawkę przedposiłkową analogu szybko działającego i ewentualnie dodatkowo dawkę korekcyjną ; 5) jeżeli zabieg jest w godzinach popołudniowych i pacjent może spożyć śniadanie należy podać 50% zwykłej dawki przedposiłkowej insuliny krótko działającej i ewentualnie dodatkowo dawkę korekcyjną . Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2,3; C. 1,2,3,4; D. 2,3,4,5; E. 1,2,3,5
Cukrzyca występująca u osób z mukowiscydozą: 1) jest najczęściej cukrzycą rozpoczynającą się gwałtownie ; 2) objawia się zwykle jako cukrzycowa kwasica ketonowa ; 3) występuje częściej u dzieci z mukowiscydozą, niż u dorosłych z mukowiscydozą ; 4) z wyboru jest leczona za pomocą insulinoterapi i; 5) należy do innych specyficznych typów cukrzycy związanych z zaburze - niami części zewnątrzwydzielniczej trzustki, jak i stosowaną terapią glikokortykosteroidami . Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2,4,5; C. 3,4,5; D. 4,5; E. 1,3,5
Wskazania do terapii osobistą pompą insulinową obejmują: 1) nawracające hipoglikemie ; 2) nieświadomość hipoglikemii ; 3) nawracając ą kwasica ketonowa ; 4) brak umiejętności liczenia wymienników węglowodanowych/kilokalorii i dopasowywania dawek insuliny przy stosowaniu metody wielokrotnych wstrzyknięć ; 5) hiperglikemi ę o brzasku . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,3,5; C. 1,2,5; D. 1,2,3,4; E. wszystkie wymienione
Inhibitory DPP -4: A. stosuje się zawsze w skojarzeniu z pochodną sulfonylomocznika; B. stosuje się tylko w monoterapii cukrzycy typu 2; C. stosuje się tylko w monoterapii cukrzycy typu 1; D. stosuje się tylko u osób z pełną wydolnością nerek (GFR<60 jest bezwzględnym przeciwwskazaniem do stosowania tej grupy leków nawet w zredukowanej dawce); E. mogą być stosowane w monoterapii lub skojarzeniu w leczeniu cukrzycy typu 2, nawet u chorych upośledzoną funkcją nerek w standardowe j lub zmniejszonej dawce (w zależności od konkretnego preparatu)
U pacjenta z cukrzycą typu 2 i poziomem LDL -cholesterolu rzędu 125 mg/dl, zawartość cholesterolu w diecie nie powinna przekraczać: A. 100 mg/d; B. 150 mg/d; C. 200 mg/d; D. 250 mg/d; E. 300 mg/d
Prawidłowa utrata albumin z moczem oceniana jako ACR w przygodnej próbce moczu (mg/dobę lub w mg/g kreatyniny) to: A. >30; B. <30; C. >300; D. <300; E. <200
W przypadku wysiłku fizycznego u pacjenta z cukrzycą typu 1, ryzyko dekompensacji metabolicznej związanej z ketonurią i koniecznością unikania wysiłku występuje przy poziomie glikemii przekraczającym: A. 150 mg/dl; B. 200 mg/dl; C. 250 mg/dl; D. 300 mg/dl; E. 350 mg/dl
U chorego na cukrzycę typu 1 leczonego przy użyciu osobistej podskórnej pompy insulinowej za przeciwwskazanie do tej formy terapii powinno być uznane: A. pojawienie się nawracających nocnych epizodów hipoglikemii; B. zaprzestanie odczuwania hipoglikemii; C. zaprzestanie pojawiania się na wizytach w poradni diabetologicznej; D. wystąpienie zjawiska brzasku; E. podjęcie nieregularn ego trybu życia
Wydatek energetyczny organizmu związany z termogenezą wynosi: A. 10%; B. 20%; C. 30%; D. 40%; E. 50%
Działanie auto - i parakrynne wykazuje: A. wisfatyna; B. rezystyna; C. apelina; D. czynnik martwicy nowotworów TNF -α; E. angiotensynogen