Potencjalnego korzystnego wpływu na zmniejszenie ryzyka sercowo -naczyniowego podczas terapii inhibitorem SGLT -2 u chorych na cukrzycę typu 2 upatruje się m.in. w: 1) podwyższeniu stężenia HDL; 2) obniżeniu stężenia LDL; 3) obniżeniu stężenia kwasu moczo wego; 4) natriurezie; 5) redukcji ciśnienia tętniczego; 6) poprawie funkcji śródbłonka; 7) zmniejszeniu albuminurii. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4,5,7; B. 1,3,4,5,6,7; C. 3,4,5,6,7; D. 4,5,6,7; E. 3,4,5,6
U 62 -letniego pacjenta z cukrzycą typu 2 i przewlekłą chorobą nerek, z GFR 40 ml/min/1,73 m2 leczonego preparatem metforminy o zmodyfikowanym uwalnianiu maksymalna dobowa dawka tego preparatu wynosi: A. 500 mg; B. 1000 mg; C. 1500 mg; D. 2000 mg; E. 3000 mg
Do bezwzględnych przeciwwskazań do kwalifikacji chorych na cukrzycę typu 2 do zabiegów z zakresu chirurgii metabolicznej nie należy : A. brak akceptacji przez chorego chirurgicznego leczenia cukrzycy typu 2; B. aktywna choroba wrzodowa żołądka; C. uzależnienie od alkoholu lub narkotyków (kwalifikację do operacyjnego leczenia otyłości można rozważyć w przypadku trwającego co najmniej rok udokumentowanego okresu abstynencji); D. duże ryzyko sercowo -naczyniowe związane z wykonaniem zabiegu; E. choroby endokrynologiczne stanowiące podłoże dla otyłości
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące leczenia nadciśnienia tętniczego u 65 -letniego pacjenta z cukrzycą typu 2: A. zalecane jest rozpoczynanie leczenia od monoterapii; B. zalecane jest rozpoczynanie terapii od skojarzenia dwóch leków; C. jako leki pierwszego rzutu uznawane są antagoniści wapnia oraz diuretyki tiazydowe lub tiazydopodobne; D. jako leki pierwszego rzutu uznawane są inhibitory konwertazy angiotensyny (ACE) oraz antagoniści receptora angiotensynowego AT1; E. w celu osiągnięcia lepszej skuteczności leczenia, wskazane jest stosowanie preparatów złożonych
U pacjenta z cukrzycą typu 2 optymalna redukcja masy ciała przynosząca znac zącą poprawę kontroli glikemii powinna wynosić co najmniej: A. 5%; B. 6%; C. 7%; D. 8%; E. 9%
U 62 -letniego pacjenta z cukrzycą typu 2, w przypadku nietolera ncji metforminy należy zastosować w monoterapii lek z grupy: 1) inhibitorów SGLT -2; 2) pochodnych sulfonylomocznika; 3) agonistów receptora GLP -1; 4) inhibitorów DPP -4; 5) agonistów PPAR -γ. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 2,3,4,5; C. 1,2,4,5; D. 1,2,3,5; E. 1,3,4,5
Na drugim etapie leczenia cukrzycy typu 2, wybór leku w terapii skojarzonej powinien uwzględniać: 1) zdiagnozowaną chorobę układu sercowo -naczyniowego; 2) współistniejącą otyłość; 3) przewlekłą chorobę nerek; 4) cukrzycową chorobę oczu; 5) ryzyko hipoglikemii. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 2,3,4,5; C. 1,2,4,5; D. 1,2,3,5; E. 1,3,4,5
U pacjenta z cukrzycą typu 2 zasadne byłoby zastosowanie inhibitora PCSK9 w przypadku łącznego wystąpienia: 1) potwierdzonej genetycznie rodzinnej dyslipidemii; 2) nawracających epizodów sercowo -naczyniowych; 3) nietolerancji statyn; 4) podwyższonego poziomu LDL -cholesterolu; 5) nawracających hipoglikemii. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 2,3,4,5; C. 1,2,4,5; D. 1,2,3,5; E. 1,3,4,5
Prawidłowa utrata albumin z moczem oceniana jako ACR w przygodnej próbce moczu (mg/dobę lub w mg/g kreatyniny) to: A. > 30; B. < 30; C. > 300; D. < 300; E. < 200
Występowanie neuropatii układu autonomicznego może sugerować obecność: 1) biegunek; 2) tachykardii spoczynkowej; 3) zaburzeń potliwości; 4) zaburzeń erekcji; 5) lanugo. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 1,2; C. 1,2,3; D. 1,2,3,4; E. wszystkie wymienione
W leczeniu neuropatii przewodu pokarmowego znajduje zastosowanie antagonista receptorów D2 -domperidon, który: 1) poprawia perystaltykę żołądka; 2) przekracza barierę krew -mózg, co wiąże się z częstym występowaniem objawów pozapiramidowych; 3) może prowadzić do hiperprolaktynemii; 4) może prowadzić do wydłużenia odcinka QT. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,3; C. 1,2; D. 1,3,4; E. 1,4
Które leki stosowane w terapii cukrzycy typu 2 działają głównie poprzez stymulację komórki beta? 1) metformina; 2) linagliptyna; 3) gliklazyd; 4) dapagliflozyna; 5) liraglutyd. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,3,5; B. 1,3,4,5; C. 1,3,5; D. 3,4,5; E. wszystkie wymienione
Wśród metod mających zastosowanie w leczeniu gastroparezy wymienia się: 1) terapię metoklopramidem; 2) terapię erytromycyną; 3) jejunostomię; 4) gastrostomię; 5) terapię sildenafilem. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,2,4; C. 1,2,3; D. 1,2,3,4; E. wszystkie wymienione
Jednemu wymiennikowi węglowodanowemu odpowiada następująca ilość produktu spożywczego: 1) ok. 10 g chleba razowego; 2) 1/2 bułki pszennej (50 g); 3) 1 ziemniak o wadze ok. 100 g; 4) ½ szklanki napoju słodkiego lub soku; 5) 1 szklanka mleka. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,4,5; C. 2,3,4,5; D. 4,5; E. wszystkie wymienione
Najważniejszy element postępowania w przypadku obecności przewlekłego owrzodzenia na podeszwowej powierzchni stopy to: A. odciążenie kończyny; B. antybiotykoterapia; C. heparyna dożylnie; D. heparyna drobnocząsteczkowa podskórnie; E. leki rozszerzające naczynia
Ze względu na populację pacjentów biorących udział w badaniu LEADER i ich ryzyko sercowo -naczyniowe zastosowanie liraglutydu miało charakter: A. prewencji pierwotnej; B. prewencji wtórnej; C. prewencji trzeciorzędowej; D. dla mniejszej części populacji - prewencji pierwotnej, a dla większej części - prewencji wtórnej; E. dla większej części populacji - prewencji pierwotnej, a dla mniejszej części - prewencji wtórnej
Wskaż sytuacje kliniczne niewymagające wdrożenia insulinoterapii w nowo rozpoznanej cukrzycy typu 2: A. znaczna hiperglikemia przy rozpoznaniu; B. prawidłowa masa ciała; C. współistnienie ciężkiej infekcji; D. objawy stanu hiperosmolarnego zagrażającego śpiączką hiperosmolarną; E. brak pewności wykluczenia cukrzycy typu 1
U pacjentów z cukrzycą farmakoterapię nadciśnienia tętniczego powinno się rozpoczynać, gdy wartość ciśnienia tętniczego wynosi powyżej: A. 120/80; B. 130/80; C. 135/85; D. 140/80; E. 140/90
U pacjentów z cukrzycą terapię nadciśnienia tętniczego należy rozpoczynać od stosowania dwóch leków hipotensyjnych. Wskaż błędne skojarzenie: A. inhibitor konwertazy angiotensyny (ACEI) + diuretyk tiazydopodobny; B. antagonista receptora angiotensynowego AT1 + antagonista wapnia; C. inhibitor konwertazy angiotensyny (ACEI) + AT1 bloker; D. inhibitor konwertazy angiotensyny (ACEI) + antagonista wapnia; E. antagonista receptora angiotensynowego AT1 + diuretyk tiazydowy
W zespole Wolframa cukrzycy nie towarzyszy : 1) moczówka prosta; 2) głuchota; 3) upośledzenie umysłowe; 4) zanik nerwu wzrokowego; 5) otyłość. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 2,4; C. 3,5; D. 1,5; E. 4,5
Do czynników ryzyka lipohypertrofii poinsulinowej nie należy : A. młody wiek chorego; B. zastosowanie insulin ludzkich; C. niska masa ciała chorego; D. brak zmian miejsca iniekcji insuliny; E. zła technika iniekcji insuliny
Który z systemów do monitorowania glikemii nie wymaga do podjęcia decyzji terapeutycznej dodatkowego pomiaru poziomu glukozy na glukometrze? 1) Medtronic Enlite; 2) Dexcom G4; 3) Dexcom G5; 4) Eversense; 5) Freestyle Libre 2. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,3; B. 3,4; C. 4,5; D. 1,5; E. tylko 5
Który z systemów do monitorowania glikemii nie wymaga kalibracji? A. Medtronic Enlite; B. Dexcom G4; C. Dexcom G5; D. Eversense; E. Freestyle Libre
W algorytmie intensyfikacji terapii cukrzycy typu 2 na etapie 2A u chorych z rozpoznaną chorobą układu sercowo -naczyniowego lub przewlekłą chorobą nerek zaleca się zastosowanie: 1) inhibitora DPP -4; 2) inhibitora alfa -glukozydazy; 3) agonisty receptora GLP-1; 4) agonisty PPAR -gamma; 5) inhibitora SGLT -2. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. 4,5; C. 3,5; D. tylko 2; E. tylko 5
Wskazania do refundacji zakupu osobistej pompy insulinowej dla chorych na cukrzycę dzieci, młodzieży i młodych dorosłych poniżej 26. roku życia nie obejmują : A. „efektu brzasku” u chorych na cukrzycę typu 1 po zakończonym okresie remisji; B. awarii pompy insulinowej niezależnie od wartości HbA 1c; C. osób uprawiających sport wyczynowo z wartością HbA 1c < 9%; D. osób pracujących w trybie zmianowym, których aktywność szkolna lub zawodowa jest nieregularna z wartością HbA 1c < 9%; E. dzieci do 10
W przypadku stwierdzenia nawracającej ciężkiej hipoglikemii u osób ubiegających się o prawo jazdy kategorii B, można orzec brak przeciwwskazań zdrowotnych do kierowania pojazdami pod następującymi warunk ami: 1) od ostatniego epizodu ciężkiej hipoglikemii w porze czuwania minęło co najmniej 12 miesięcy; 2) stałe stosowanie ciągłego monitoringu glikemii w samokontroli cukrzycy, w tym obowiązkowe stosowanie CGM w czasie prowadzenia pojazdu; 3) prawidłowa reakcja na alerty CGM; 4) cukrzyca przebiega w stopniu zapewniającym zachowanie bezpieczeństwa ruchu drogowego; 5) nawracająca ciężka hipoglikemia jest bezwzględnym przeciwwskazaniem zdrowotnym do ubiegania się o prawo jazdy kategorii B. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 1,2; C. 2,3,4; D. 2,3; E. tylko 5
U kogo należy przeprowadzić doustny test obciążenia glukozą (OGTT)? 1) u chorego z otyłością, nadciśnieniem tętniczym i glikemią 113 mg/dl stwierdzaną w osoczu krwi żylnej na czczo; 2) u chorego, u którego stwierdzono glikozurię, pomimo prawidłowej glikemii na czczo; 3) u kobiety w ciąży; 4) u osoby z cechami zespołu metabolicznego i prawidłową glikemią na czczo; 5) u osoby, u której glikemia na czczo pobrana z krwi żylnej wyniosła 120 mg/dl. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 2,3,4; C. 3,4,5; D. 1,2,4,5; E. wszystkie wymienione
Jeden wymiennik węglowodanowy w Polsce to: A. 5 g węglowodanów przyswajalnych (bez błonnika); B. 8 g węglowodanów przyswajalnych (bez błonnika); C. 10 g węglowodanów przyswajalnych (bez błonnika); D. 20 g węglowodanów przyswajalnych (bez błonnika); E. 30 g węglowodanów przyswajalnych (bez błonnika)
W przypadku osób w zaawansowanym wieku, z wieloletnią cukrzycą oraz powikłaniami makroangiopatycznymi i/lub licznymi chorobami towarzyszącymi, odsetek hemoglobiny glikowanej nie powinien przekraczać : A. 6,0%; B. 6,5%; C. 7,5%; D. 8,0%; E. 8,5%
Czy inhibitory SGLT2 są przeciwwskazane u pacjentów z cukrzycą typu 1? A. tak, ponieważ zwiększają ryzyko kwasicy ketonowej; B. obecnie do stosowania w cukrzycy typu 1 są zarejestrowane cząsteczki z grupy inhibitorów SGLT2 przy spełnieniu określonych warunków; C. tak, ponieważ mogą nasilić cechy niewydolności nerek; D. tak, ponieważ zwiększają ryzyko zakażeń układu moczowego; E. tak, ponieważ zwiększają ryzyko raka pęcherza moczowego
Kiedy należy kierować pacjentkę z cukrzycą w okresie prokreacyjnym planującą zajście w ciążę na zabieg laseroterapii siatkówki w przypadku rozpoznania retinopatii cukrzycowej przedproliferacyjnej? A. przed planowanym zajściem w ciążę; B. bezpośrednio po rozpoznaniu ciąży; C. w I trymestrze ciąży; D. w II trymestrze ciąży; E. po rozwiązaniu ciąży
Typową zmianą obserwowaną w obrębie skóry u chorych z cukrzycą jest/są: A. zgorzel Fourniera; B. sclerederma diabeticorum (obrzęk stwardniały skóry); C. wyprysk kontaktowy; D. pyoderma gangrenosum; E. teleangiektazje
Podstawą zastosowania w terapii analogów GLP -1 u chorych na cukrzycę typu 2 jest fakt, że: 1) wykazano korzystne efekty w zakresie wpływu analogów GLP -1 na redukcję czynników ryzyka sercowo -naczyniowego; 2) wykazano wpływ analogów GLP -1 na redukcję masy ciała u chorych z cukrzycą typu 2; 3) wykazano istotną poprawę w zakresie glikemii u choryc h z cukrzycą typu 2, u których zastosowano analogi GLP -1; 4) przyjmowanie analogów GLP -1 zmniejsza nasilenie cukrzycowego obrzęku plamki u chorych na cukrzycę typu 2; 5) analogi GLP -1 zmniejszają nasilenie przykurczu Dupuytrena u chorych z cukrzycą typu 2. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,3; C. 1,4; D. 1,2,3; E. 2,3,5
Przeciwwskazaniem do treningu fizycznego u chorych na cukrzycę nie jest/nie są : A. glikemia pomiędzy 250 mg/dl a 300 mg/dl (13,9 -16,7 mmol/l) i obecne ciała ketonowe w moczu; B. glikemia pomiędzy 250 mg/dl a 300 mg/dl (13,9 -16,7 mmol/l) bez obecności ciał ketonowych w moczu; C. glikemia powyżej 300 mg/dl (16,7 mmol/l) i obecne ciała ketonowe w moczu; D. glikemia powyżej 300 mg/dl (16,7 mmol/l) bez obecności ciał ketonowych w moczu; E. glikemia poniżej 70 mg/dl (3,7 mmol/l) bez obecności ciał ketonowych w moczu
Przeciwwskazaniem do stosowania agonistów receptora dla GLP -1 w cukrzycy typu 2 jest: A. neuropatia żołądkowo -jelitowa; B. niewydolność wątroby; C. niewydolność serca; D. niewydolność nerek; E. rak pęcherza moczowego
W terapii nadciśnienia u kobiet w ciąży lekami z wyboru (podawanymi doustnie) są w kolejności: A. labetalol, metyldopa, antagoniści wapnia; B. metyldopa, labetalol, antagoniści wapnia; C. antagoniści wapnia, labetalol, metyldopa; D. antagoniści wapnia, nitrogliceryna, labetalol; E. hydralazyna, labetalol, antagoniści wapnia
Leptyna wykazuje niżej wymienione działania, z wyjątkiem : A. hamuje pobór pokarmu; B. hamuje glukoneogenezę w wątrobie; C. zwiększa aktywność układu współczulnego; D. nasila termogenezę; E. nasila lipolizę i zmniejsza lipogenezę
Zaburzenia czucia dotyku i wibracji są typowe dla: A. ostrej mononeuropatii bólowej; B. proksymalnej neuropatii ruchowej; C. neuropatii cienkich włókien nerwowych; D. neuropatii grubych włókien nerwowych; E. żadnej z wymienionych
Leczenie za pomocą ciągłego dożylnego wlewu insuliny u chorych z podejrzeniem zawału serca należy rozpocząć: A. zawsze gdy stężenie glukozy we krwi przekracza 140 mg/dl (7,8 mmol/l); B. zawsze gdy stężenie glukozy we krwi przekracza 180 mg/dl (10 mmol/l); C. gdy stężenie glukozy we krwi przekracza 140 mg/dl (7,8 mmol/l) u pacjentów z rozpoznaną wcześniej cukrzycą lub 180 mg/dl (10 mmol/l) u osób bez wcześniej rozpoznanej cukrzycy; D. gdy stężenie glukozy we krwi przekracza 180 mg/dl (10 mmol/l) u pacjentów z rozpoznaną wcześniej cukrzycą lub 140 mg/dl (7,8 mmol/l) u osób bez wcześniej rozpoznanej cukrzycy; E. zawsze gdy stężenie glukozy we krwi przekracza 160 mg/dl (8,9 mmol/l)
Kryteriami bardzo wysokiego ryzyka, kwalifikującymi chorych z zawałem serca NSTEMI do leczenia interwencyjnego, są: 1) objawy niestabilności hemodynamicznej, wstrząs kardiogenny; 2) nawracający lub utrzymujący się ból w klatce pie rsiowej oporny na leczenie farmakologiczne; 3) wzrost lub spadek stężenia troponiny; 4) cukrzyca; 5) nawracające dynamiczne zmiany odstępu ST -T z towarzyszącym przejściowym uniesieniem odcinka ST. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,5; C. 1,3,5; D. 1,3,4; E. 4,5
Objawami sugerującymi gastroparezę są: 1) poszerzenie żołądka w badaniu RTG; 2) różnica w opróżnianiu się żołądka pomiędzy pokarmami stałymi a płynnymi w scyntygrafii izotopowej; 3) upośledzone wydzielanie żołądkowe w teście insulinowym; 4) paradoksalny przedłużony rozkurcz zwieracza odźwiernika w badaniu manometrycznym; 5) opóźnione opróżnianie się żołądka. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. tylko 5; C. 1,4; D. 2,5; E. tylko 1
Wydzielanie insuliny przez komórki beta trzustki pobudzają: 1) glukagon; 2) hipoglikemia; 3) hiperglikemia; 4) aminokwasy; 5) wolne kwasy tłuszczowe. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 1,3,4; C. 1,2,3,4,5; D. 1,3,4,5; E. 2,3,4,5
Chorego z cukrzycą typu 2 po urazie podudzia z wytworzeniem owrzodzenia skierowano do poradni stopy cukrzycowej celem dalszego leczenia. Jakie powinno być prawidłowe postępowanie u tego chorego? A. oczyszczenie rany z tkanek martwiczych, pobranie posiewu z ran, wykonanie badania radiologicznego kości; B. oczyszczenie rany z tkanek martwiczych, pobranie posiewu z ran, wykonanie badania radiologicznego kości, pobranie krwi na badania laboratoryjne celem oceny nasilenia wskaźników stanu zapalnego; C. oczyszczenie rany z tkanek martwiczych; pobranie krwi na badania laboratoryjne celem oceny nasilenia wskaźników stanu zapalnego; D. skierowanie chorego do poradni chirurgicznej celem ustalenia etiologii owrzodzenia i dalszego leczenia; E. w przypadku cech uogólnienia zakażenia skierowanie chorego do szpitala w trybie pilnym celem podjęcia natychmiastowego leczenia; w przypadku braku cech uogólnionego zakażenia miejsce dalszego leczenia (szpital versus poradnia chirurgiczna) należy uzal eżnić od miejscowego stanu owrzodzenia
W leczeniu nadpotliwości w przebiegu neuropatii autonomicznej poprawę przynosi: 1) wyrównanie glikemii; 2) stosowanie leków antycholinergicznych; 3) stosowanie kremów nawilżających; 4) stosowanie jontoforezy. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,2; C. tylko 2; D. 1,2,4; E. wszystkie wymienione
Analogi insuliny są preferowane ze względu na mniejsze ryzyko hipoglikemii: A. u wszystkich chorych na cukrzycę; B. u osób z cukrzycą typu 1; C. u osób z cukrzycą typu 2; D. u osób z cukrzycą posteroidową; E. u kobiet z cukrzycą ciążową
U chorych na cukrzycę z towarzyszącą schyłkową niewydolnością nerek leczoną dializoterapią otrzewnową należy zapewnić codzienne spożywanie białka w ilości: A. 0,8 g/kg masy ciała/dobę; B. 1,0 g/kg masy ciała/dobę; C. 1,2 g/kg masy ciała/dobę; D. 1,4 g/kg masy ciała/dobę; E. 1,6 g/kg masy ciała/dobę
U pacjentki z cukrzycą typu 2, będącej w 32. tygodniu ciąży, z BMI 31 kg/m2, prowadzącej siedzący tryb życia przyczyną hipertriglicerydemii mogą być wszystkie wymienione, z wyjątkiem : A. otyłości; B. diety bogatej w węglowodany proste; C. ciąży; D. insulinooporności; E. wszystkie ww
W czasie ciąży najniższe stężenie glukozy na czczo obserwuje się około: A. 6; B. 8; C. 10; D. 12; E. 16
U kobiety ciężarnej transport ciał ketonowych przez łożysko odbywa się na zasadzie: A. osmozy; B. transportu czynnego; C. dyfuzji zgodnie z gradientem stężeń; D. za pomocą przezbłonowych białek transportujących; E. żadne z ww
U kobiety z prawidłową masą ciała przed ciążą, zapotrzebowanie energetyczne w II trymestrze ciąży zwiększa się o około: A. 100 kcal/dobę; B. 200 kcal/dobę; C. 250 kcal/dobę; D. 350 kcal/dobę; E. 500 kcal/dobę