Inhibitorem DPP -4, którego stosowanie w porównaniu z placebo w badaniach nad bezpieczeństwem sercowo -naczyniowym wiązało się z większym ryzykiem niewydolności serca u pacjentów z cukrzycą typu 2 była: A. sitagliptyna; B. saksagliptyna; C. alogliptyna; D. linagliptyna; E. wszystkie wymienione preparaty wykazały neutralny wpływ pod względem ryzyka rozwoju niewydolności serca
Największą redukcję ryzyka rozwoju cukrzycy w dużych randomizowanych badaniach dotyczących prewencji cukrzycy stwierdzono podczas: A. zmiany stylu życia; B. terapii metforminą; C. terapii rosiglitazonem; D. terapii akarbozą; E. terapii orlistatem
U 34 -letniego pacjenta z cukrzycą typu 1 postępowanie w lekkiej hipoglikemii obejmuje: A. spożycie 5 g glukozy i kontrolę glikemii po 15 minutach oraz przy utrzymywaniu się hipoglikemii ponowną podaż 5 g glukozy z kontrolą glikemii po 15 minutach; B. spożycie 10 g glukozy i kontrolę glikemii po 15 minutach oraz przy utrzymywaniu się hipoglikemii ponowną podaż 10 g glukozy z kontrolą glikemii po 15 minutach; C. spożycie 15 g glukozy i kontrolę glikemi i po 15 minutach oraz przy utrzymywaniu się hipoglikemii ponowną podaż 15 g glukozy z kontrolą glikemii po 15 minutach; D. spożycie 10 g glukozy i kontrolę glikemii po 25 minutach oraz przy utrzymywaniu się hipoglikemii ponowną podaż 10 g glukozy z kontrolą glikemii po 25 minutach; E. spożycie 15 g glukozy i kontrolę glikemii po 25 minutach oraz przy utrzymywaniu się hipoglikemii ponowną podaż 15 g glukozy z kontrolą glikemii po 25 minutach
W trakcie leczenia hiperglikemii wlewem dożyln ym insuliny wskazaniem do zmniejszenia prędkości jej przepływu jest redukcja glikemii o więcej niż: A. 50 mg/dl/godz; B. 80 mg/dl/godz; C. 100 mg/dl/godz; D. 120 mg/dl/godz; E. 150 mg/dl/godz
U pacjenta z niedoczynnością tarczycy, u którego wystąpił incydent hipoglikemii, bez zaburzeń świadomości, w celu szybkiej normalizacji glikemii należy podać: A. węglowodany złożone doustnie; B. glukagon dożylnie; C. węglowodany proste doustnie; D. glukagon podskórnie; E. glukozę dożylnie
68-letnia kobieta chorująca na cukrzycę typu 2, leczona metforminą i inhibitorem SGLT -2 została skierowana do szpitala z podejrzeniem kwasicy ketonowej. Które z poniższych przemawia przeciwko takiemu rozpoznaniu? A. fakt chorowania na cukrzycę typu 2; B. glikemia 180 mg/dl (10 mmol/l); C. pH krwi 7,35; D. stężenie wodorowęglanów 13 mmol/l; E. luka anionowa 13 mmol/l
73-letnia kobieta chorująca na cukrzycę typu 2 została przyjęta do szpitala w śpiączce w przebiegu zespołu hiperglikemiczno -hipermolarnego. Hipernatremia skorygowana wynosiła 158 mmol/l. W jaki sposób należy rozpocząć wlew dożylny w celu nawodnienia chorej? A. podać 0,9% NaCl z prędkością 250 ml/godz; B. podać 0,9% NaCl z prędkością 500 ml/godz; C. podać 0,9% NaCl z prędkością 1000 ml/godz; D. podać płyn nawadniający interwencyjny pod kontrolą stanu układu krążenia; E. podać 5% roztwór glukozy z prędkością 100 ml/godz