Zgodnie ze wspólnymi zaleceniami Polskiego Towarzystwa Endokrynologicznego i Polskiego Towarzystwa Diabetologicznego u osoby z cukrzycą typu 2 w przypadku stwierdzenia miana TPOAb powyżej wartości referencyjnych należy zweryfikować typologię cukrzycy, przede wszystkim poprzez oznaczenie: A. miana autoprzeciwciał przeciwinsulinowych (IAA); B. miana przeciwciał przeciwko fosfatazie tyrozyny (IA2); C. miana przeciwciał przeciwcynkowych (ZnT8); D. miana przeciwciał przeciwko dekarboksylazie kwasu glutaminowego (anty -GAD); E. miana przeciwciał przeciwwyspowych (ICA)
45-letni pacjent z 30 -letnim wywiadem cukrzycy typu 1, powikłanej retinopatią, cukrzycową chorobą nerek oraz gastroparezą, zgłosił się do lekarza z powodu bi egunek oraz częstych hipoglikemii. Choremu można zalecić: 1) częste i małe posiłki; 2) erytromycynę; 3) metoklopramid; 4) itopryd. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,4; C. 1,3,4; D. wszystkie wymienione; E. żadna z wymienionych
21-letnia pacjentka (BMI = 20,5 kg/m2) z przypadkowo stwierdzonymi nieprawidłowymi wartościami glikemii (na czczo: od 110 mg% do 135 mg%, po posiłkach: od 150 mg% do 200 mg%, pH = 7,39). W wywiadzie okresowo gorsze samopoczucie, senność, bez wzmo żonego pragnienia, wielomoczu, utraty masy ciała. Wywiad rodzinny: siostra lat 22, cukrzyca typu 1 od 4 lat (w chwili rozpoznania bez objawów kwasicy ketonowej), leczona insuliną; ojciec lat 50, rozpoznana cukrzyca typu 2 od 15 lat, leczony metforminą i po chodną sulfonylomocznika. Wskaż najwłaściwsze postępowanie u pacjentki: A. wykonanie badania oceniającego wydzielanie peptydu C po podaniu glukagonu; B. oznaczenie przeciwciał anty -GAD; C. włączenie insuliny bez jakichkolwiek badań; D. skierowanie pacjentki wraz z rodziną na diagnostykę genetyczną w kierunku cukrzycy monogenowej; E. włączenie doustnych leków przeciwcukrzycowych
40-letni chory z 12 -letnim wywiadem cukrzycy typu 1, bez przewlekłych powikłań, zgłosił się po po radę dietetyczną z powodu nadmiernego przyrostu masy ciała. Przytył 6 kg w ciągu 3 miesięcy. Pacjentowi należy zalecić: 1) ograniczenie spożycia węglowodanów poniżej 25% podaży kalorii; 2) systematyczny wysiłek fizyczny aerobowy, o umiarkowanej intensywn ości; 3) dzienne spożycie fruktozy w ilości nie większej niż 50 g; 4) jako optymalny czas snu ok. 7 godzin/dobę; 5) spożywanie ok. 2 g białka/kg masy ciała/dobę. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 2,3,4; C. 2,3,5; D. 2,4,5; E. 3,4,5
U 44-letniej kobiety z 14 -letnim wywiadem cukrzycy typu 1, w związku z obniżonym nastrojem wykonano badanie z oceną wskaźnika samopoczucia wg WHO uzyskując wynik w skali punktowej 7. Jak należy uzyskany wynik zinterpretować? A. wynik wyklucza depresję; B. wynik stanowi wskazanie do konsultacji psychologicznej; C. wynik oznacza małe ryzyko depresji; D. wynik oznacza duże ryzyko depresji; E. wykonane badanie nie służy ocenie ryzyka depresji
27-letnia kobieta z cukrzycą typu 1 wybiera się w podróż poślubną do Dubaju (lot 5 godzin, różnica czasu 3 godziny). Powinna zachować szczególną ostrożność (m.in. częściej kontrolować glikemie) w okresie przestawienia organizmu na nową strefę czasową, który szacunkowo wynosić będzie: A. 12 godzin; B. 24 godziny; C. 2 dni; D. 3 dni; E. 5 dni
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące antykoncepcji u kobiet z cukrzycą: 1) wkładki wewnątrzmaciczne mogą być stosowane z takimi samymi zastrzeżeniami jak u pacjentek bez cukrzycy; 2) zaleca się stosowanie preparatów progestagenowych; 3) preferowane preparaty progestagenowe to octan medroksyprogesteronu, lewonorgestrel; 4) u otyłych kobiet po 35. roku życia preferowaną metodą antykoncepcji jest wkładka wewnątrzmaciczna z wstawką gestagenną; 5) u kobiet z powikłaniami naczyniowymi nie wolno stosować żadnych metod antykoncepcji. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4; B. 1,4,5; C. 1,2,3,4; D. 1,3,4,5; E. wszystkie wymienione
Podróżując samolotem na zachód (z wydłużeniem dnia), osoba leczona w następującym modelu wielokrotnych wstrzyknięć insuliny: insulina lispro 5 -6 j. do głównych posiłków, insulina glargina 20 j. około godziny 22:00, powinna przyjąć w dniu podróży insulinę długo działającą: A. 20 j; B. 20 j; C. 10 j; D. 10 j; E. nie powinna przyjmować w dniu podróży insuliny długo działającej
Wskaż zdanie fałszywe dotyczące insulinoterapii u 85 -letniego pacjenta z cukrzycą typu 2: A. można stosować insulinoterapię; B. nie należy zwlekać z rozpoczynaniem insulinoterapii przy nieskuteczności doustnych leków hipoglikemizujących; C. należy wybierać preparaty insuliny o najmniejszym ryzyku hipoglikemii; D. można zastosować model intensywnej insulinoterapii; E. w każdym przypadku należy łączyć insulinę bazową z małymi dawkami insuliny doposiłkowej
U 82 -letniej pacjentki z cukrzycą typu 2, po przebytym zawale serca, docelowa wartość HbA1c wynosi: A. ≤ 6%; B. ≤ 6,5%; C. ≤ 7%; D. ≤ 7,5%; E. ≤ 8%
Odradza się zajścia w ciążę kobiecie chorującej na cukrzycę w przypadku: A. GFR < 40 ml/min/1,73 m2; B. kardiomiopatii niedokrwiennej; C. niepoddającej się leczeniu retinopatii proliferacyjnej; D. niewydolnoś ci serca w stadium NYHA III/IV; E. wszystkich wymienionych
U kobiet w ciąży zalecane dobowe spożycie białka w diecie wynosi: A. 1,0 g/kg m; B. 1,2 g/kg m; C. 1,3 g/kg m; D. 1,4 g/kg m; E. 1,5 g/kg m
32-letnia kobieta z wywiadem cukrzycy ciążowej (4 lata temu, po połogu prawidłowy wynik doustnego testu tolerancji glukozy - OGTT) zgłosiła się w związku z planowaniem kolejnej ciąży. Jakie powinny być zalecenia diabetologa? A. oznaczenie glikemii na czczo na początku ciąży; B. oznaczenie glikemii na czczo w 24; C. wykonanie OGTT jak najszybciej; D. wykonanie OGTT na początku ciąży; E. wykonanie OGTT w 24
82-letnia kobieta z wywiadem cukrzycy typu 2 leczonej z powodzeniem doustnie, bez dodatkowych czynników ryzyka choroby sercowo -naczyniowej powinna zgodnie z zaleceniami PTD rozpocząć leczenie statyną w dawce: A. umiarkowanej; B. umiarkowanej lub wysokiej; C. wysokiej; D. statyna jest niezalecana (małe ryzyko sercowo -naczyniowe); E. statyna jest przeciwwskazana (z uwagi na wiek chorej)
Wzrost częstości występowania działań niepożądanych w okresie okołoporodowym może wystąpić u chorej leczonej z powodu nadciśnienia: A. metyldopą; B. hydralazyną; C. labetalolem; D. werapamilem; E. nitrogliceryną
34-letnia chorująca na cukrzycę typu 1 od 3. roku życia, wartość HbA1c sprzed dwóch miesięcy wyniosła 7,5%, po amputacji lewego podudzia, obustronnej witrektomii i z niewydolnością nerek (kreatynine mia 1,95 mg/dl) stwierdziła, że jest w 5. tygodniu ciąży. Jaka powinna być rada lekarza dla chorej i ojca dziecka? A. ciążę należy zakończyć, bo zagraża ona życiu matki; B. ciążę należy zakończyć, bo istnieje bardzo wysokie ryzyko wad płodu; C. ciążę należy zakończyć, bo biorąc pod uwagę przewidywany okres przeżycia chorej nie będzie ona mogła zapewnić dziecku opieki; D. decyzję o kontynuacji lub zakończeniu ciąży należy pozostawić rodzicom, uprzednio przekazując informacje o możliwym wpływie ciąży na organizm matki i dziecka; E. nie ma przeszkód w kontynuowaniu ciąży, gdyż po ponad 30 latach cukrzycy nie wywrze ona już niekorzystnego wpływu na organizm matki
U kierowcy TIRa, chorującego na cukrzycę typu 2 od 12 lat, bez przewlekłych powikłań cukrzycy, bez upośledzonego odczuwania hipoglikemii (w ogóle występują one u niego bardzo rzadko i mają tylko lekki charakter) rozpoczęto insulinoterapię. Czy chory będzie mógł kontynuować swoją pracę? A. nie; B. nie, aż do momentu ustalenia stałej dawki insuliny; C. tak, pod warunkiem stosowania insulin analogowych; D. tak, pod warunkiem stosowania systemu ciągłego monitorowania glikemii (CGMS); E. tak
58-letni mężczyzna chorujący na cukrzycę typu 2 od 8 lat zgłosił się do Poradni Diabetologicznej na badanie kontrolne. W wywiadzie dodatkowo nadciśnienie tętnicze, otyłość (BMI= 34 kg/m2), dyslipi - demia, palenie tytoniu. Docelowe wartości lipidów u tego chorego to: 1) cholesterol całkowity < 175 mg/dl; 2) LDL -cholesterol < 100 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50% jeżeli wyjściowo stężenie LDL -cholesterolu wynosiło 100 -200 mg/dl; 3) LDL -cholestero l < 70 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50% jeżeli wyjściowo stężenie LDL -cholesterolu wynosiło 70 -135 mg/dl; 4) „nie -HDL” -cholesterol < 130 mg/dl; 5) „nie -HDL” -cholesterol < 100 mg/dl. Prawidłowa odpowiedź to: A. żadna z wymienionych; B. 1,2,4; C. 1,3,5; D. 1,2,5; E. 3,5
W leczeniu zaburzeń metabolizmu komórek nerwowych w przebiegu neuropatii cukrzycowej zastosowanie mają między innymi: 1) kwas alfa -liponowy, ponieważ wpływa korzystnie na stan równo - wagi oksydacyjno -redukcyjnej i bierze udział w odtwarzaniu puli tioli; 2) pregabalina, ponieważ ma budowę zbliżoną do GABA, który odgrywa rolę neuroprzekaźnika; 3) olej z wiesiołka, ponieważ uzupełnia stwierdzane u osób z cukrzycą niedobory kwasu g -linolenowego, który jest składnikiem błon fosfo - lipidowych neuronów i substrat em do produkcji prostaglandyny E; 4) inhibitory ACE, ponieważ powodują rozszerzenie naczyń i poprawę przepływu krwi przez vasa nervorum ; 5) lignokaina, ponieważ wywiera działanie stabilizujące na błonę komórkową. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 2,3,4; C. 3,4,5; D. 1,3,4; E. 1,3,5
W przypadku którego z wymienionych powikłań cukrzycy jedynym skutecznym leczeniem jest leczenie chirurgiczne? A. przykurcz Dupuytrena; B. obumieranie tłuszczowe; C. ziarniniak obrączkowaty; D. neuroatropatia Charcota; E. udar niedokrwienny mózgu
W leczeniu nadciśnienia tętniczego u osoby z cukrzycą typu 2 w przypadku obecności albuminurii/białkomoczu lekiem z wyboru przy braku przeciwskazań jest: A. eplerenon; B. karwedilol; C. amlodypina; D. torasemid; E. metyldopa
W antybiotykoterapii owrzodzeń w przebiegu zespołu stopy cukrzycowej nie zaleca się stosowania: A. imipenemu; B. klarytromycyny; C. linezolidu; D. wankomycyny; E. ceftriaksonu
Który z inhibitorów fosfodiesterazy typu 5 działa najszybciej? A. awanafil; B. sildenafil; C. tadalafil; D. udenafil; E. wardenafil
Zespół Rabsona -Mendenhalla to: A. odmiana cukrzycy typu MODY występująca u pacjentów między 10 a 25 rż; B. przejściowa cukrzyca noworodków; C. przedwczesne dojrzewanie płciowe GnRH -niezależne; D. zespół nieadekwatnego wydzielania ADH; E. cukrzyca spowodowana mutacją genu dla receptora insulinowego
Chorego na cukrzycę, u którego podejrzewa się obrzęk plamki należy w pierwszej kolejności skierować na badanie: A. USG gałek ocznych; B. angiografii fluoresceinowej dna oka; C. optycznej koherentnej tomografii (OCT); D. mikroskopii konfokalnej; E. rozpoznawania barw
Co nie jest charakterystyczne dla stopy Charcota? A. jednostronny obrzęk stopy; B. zaczerwienienie stopy; C. wzrost ucieplenia stopy; D. współwystępowanie polineuropatii cukrzycowej; E. zapalenie żył głębokich
Do leków działających objawowo w terapii cukrzycowej polineuropatii obwodowej nie należy : A. pregabalina; B. paracetamol; C. kapsaicyna; D. benfotiamina; E. amitryptylina
W leczeniu zaburzeń czynności jelit w przebiegu neuropatii autonomicznej zaleca się: A. H2-blokery; B. inhibitory pompy protonowej; C. cisapryd; D. klonidynę; E. wszystkie wymienione
W przypadku obecności początkowej retinopatii nieproliferacyjnej konsultacja okulistyczna powinna odbywać się: A. raz w roku; B. co 6 miesięcy; C. co 3 miesiące; D. co 2 lata; E. co 5 lat
Kontrola okulistyczna po zabiegu witrektomii powinna odbywać się: A. co miesiąc; B. co 3 miesiące; C. co 6 miesięcy; D. w zależności od stanu oka; E. co rok
Wskazaniem do witrektomii jest: A. postać cukrzycowego obrzęku plamki z zajęciem dołka; B. krwotok do ciała szklistego nie poddający się innym metodom terapii; C. ciężka retinopatia nieproliferacyjna; D. pozadołkowa postać cukrzycowego obrzęku plamki; E. wszystkie wymienione
U chorych z typem 2 cukrzycy z dobrym wyrównaniem metabolicznym, przy braku zmian na dnie oka badanie okulistyczne powinno być przeprowadzane: A. co pół roku; B. co rok; C. co 2 lata; D. co 3 lata; E. co 5 lat
W przypadku neuropatii obwodowej cienkich włókien nie obserwuje się: A. zaburzeń ruchowych; B. zaburzeń czucia temperatury; C. przeczulicy; D. osłabionych odruchów ścięgnistych; E. wszystkie ww
Wskaż schorzenia endokrynologiczne mogące wywołać cukrzycę: 1) nadczynność tarczycy; 2) guz chromochłonny; 3) zespół Cushinga; 4) choroba Addisona; 5) akromegalia. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 1,2,3,5; C. 1,4; D. 1,2,3; E. wszystkie wymienione
U 23-letniego chorego z cukrzycą typu 1 trwającą 16 lat stwierdzenie prawidłowego stężenia potasu w surowicy krwi w przebiegu ciężkiej kwasicy ketonowej oznacza w trakcie leczenia konieczność : A. natychmiastowego podawania dożylnego preparatu potasu; B. szybkiego nawodnienia pacjenta; C. podania co najmniej 50 ml 10% roztworu NaCl; D. założenia sondy do żołądka; E. podwojenia dotychczasowej szybkości dożylnego wlewu insuliny
U chorego z cukrzycą typu 2, po przebytym zawale serca oraz przebytej amput acji stopy lewej nie należy stosować : A. metforminy; B. empagliflozyny; C. kanagliflozyny; D. sitagliptyny; E. linagliptyny
Który z wymienionych typów cukrzycy należy leczyć jedynie niefarmakologicznie? A. cukrzycę ciążową; B. cukrzycę typu 2 w ciągu pierwszych 3 lat od rozpoznania choroby; C. cukrzycę MODY spowodowaną mutacją genu glukokinazy; D. cukrzycę w przebiegu przewlekłego zapalenia trzustki; E. cukrzycę towarzyszącą stłuszczeniowej chorobie wątroby
Alkohol u chorego na cukrzycę: A. jest bezwzględnie przeciwwskazany u chorych na cukrzycę typu 1; B. jest bezwzględnie przeciwskazany u chorych na cukrzycę typu 2; C. jest dopuszczalny do spożywania w ilości 20g alkoholu etylowego /dobę dla kobiet i 30 g alkoholu etylowego/dobę dla mężczyzn; D. nie niesie ze sobą ryzyka hipoglikemii; E. nie hamuje uwalniania glukozy z wątroby
Kontrola dokładności pomiarów glukometrów wraz z oceną poprawności posługiwania się nimi powinna być przeprowadzana w placówce, w której chory jest leczony ambulatoryjnie w przypadku podejrzenia niep rawidłowości oraz: A. przynajmniej raz w roku; B. przynajmniej raz na pół roku; C. przynajmniej raz na 3 miesiące; D. przy każdej wizycie w poradni; E. nie ma potrzeby takiej rutynowej kontroli
Oznaczenia HbA1c u pacjentów ze stabilnym przebiegiem choroby, osiągających cele leczenia należy wykonywać: A. raz w roku; B. raz na pół roku; C. raz na 3 miesiące; D. przy każdej wizycie w poradni; E. nie ma potrzeby kontroli laboratoryjnej u chorych prowadzących regularną samokontrolę glikemii
Udział węglowodanów w diecie osoby z cukrzycą może wynosić więcej niż 45% całkowitej ilości energii: A. jeśli zalecenia dotyczą kobiety ciężarnej; B. jeśli węglowodany pochodzą z produktów o niskim IG; C. jeśli węglowodany pochodzą z produktów o dużym udziale błonnika; D. jeśli zalecenia dotyczą osoby o bardzo dużej aktywności fizycznej; E. wszystkie wymienione są prawdziwe
U chorego z nieprawidłową glikemią na czczo należy zalecić: A. redukcję masy ciała o ok; B. redukcję masy ciała o ok; C. redukcję masy ciała o ok; D. redukcję masy ciała o ok; E. redukcję masy ciała o ok
Jaki odsetek energii w dobowym bilansie energetycznym przypada na produkcję energii cieplnej: A. 10%; B. 20%; C. 30%; D. 40%; E. 50%
Cukrzyca u dorosłych osób z mukowiscydozą: A. występuje sporadycznie; B. wymaga zazwyczaj tylko leczenia jest metforminą; C. wymaga zazwyczaj tylko leczenia pochodną sulfonylomocznika; D. wymaga zazwyczaj tylko leczenia inhibitorem SGLT -2; E. może być leczona jedynie insuliną
HbA1c to produkt glikacji N -końcowej waliny łańcuchów beta przez: A. fruktozo -1,6-difosforan; B. glukozo -6-fosforan; C. D-glukozę; D. przyłączenie kwasu pirogronowego; E. glukozo -1,6-difosforan
Wskaż sytuacje kliniczne niewymagające wdrożenia insulinoterapii w nowo rozpoznanej cukrzycy typu 2: A. znaczna hiperglikemia przy rozpoznaniu; B. prawidłowa masa ciała; C. współistnienie ciężkiej infekcji; D. objawy stanu hiperosmolarnego zagrażającego śpiączką hiperosmolarną; E. brak pewności wykluczenia cukrzycy typu 1
U pacjentów z cukrzycą terapię nadciśnienia tętniczego należy rozpoczynać od stosowania dwóch leków hipotensyjnych. Wskaż błędne skojarzenie: A. inhibitor konwertazy angiotensyny (ACEI) + diuretyk tiazydopodobny; B. antagonista receptora angiotensynowego AT1 + antagonista wapnia; C. inhibitor konwertazy angiotensyny (ACEI) + AT1 bloker; D. inhibitor konwertazy angiotensyny (ACEI) + antagonista wapnia; E. antagonista receptora angiotensynowego AT1 + diuretyk tiazydowy
Do czynników ryzyka lipohypertrofii poinsulinowej nie należy : A. młody wiek chorego; B. zastosowanie insulin ludzkich; C. niska masa ciała chorego; D. brak zmian miejsca iniekcji insuliny; E. zła technika iniekcji insuliny
W przypadku stwierdzenia nawracającej ciężkiej hipoglikemii u osób ubiegających się o prawo jazdy kategorii B, można orzec brak przeciwwskazań zdrowotnych do kierowania pojazdami pod następującymi warunkami: 1) od ostatniego epizodu ciężkiej hipoglikemii w porze czuwania minęło co najmniej 12 miesięcy; 2) stałe stosowanie ciągłego monitoringu glikemii w samokontroli cukrzycy, w tym obowiązkowe stosowanie CGM w czasie prowadzenia pojazdu; 3) prawidłowa reakcja na alerty CGM; 4) cukrzyca przebiega w stopniu zapewniającym zachowanie bezpieczeństwa ruchu drogowego; 5) nawracająca ciężka hipoglikemia jest bezwzględnym przeciwwskazaniem zdrowotnym do ubiegania się o prawo jazdy kategorii B. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 1,2; C. 2,3,4; D. 2,3; E. tylko 5
U kogo należy przeprowadzić doustny test obciążenia glukozą (OGTT)? 1) u chorego z otyłością, nadciśnieniem tętniczym i glikemią 113 mg/dl stwierdzaną w osoczu krwi żylnej na czczo; 2) u chorego, u którego stwierdzono glikozurię, pomimo prawidłowej glikemii na czczo; 3) u kobiety w ciąży; 4) u osoby z cechami zespołu metabolicznego i prawidłową glikemią na czczo; 5) u osoby, u której glikemia na czczo oznaczona z krwi żylnej wynios ła 120 mg/dl. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 2,3,4; C. 3,4,5; D. 1,2,4,5; E. wszystkie wymienione