Glikemia na czczo u kobiety z cukrzycą ciążową powinna wynosić: A. poniżej 70 mg/dl; B. poniżej 80 mg/dl; C. poniżej 90 mg/dl; D. poniżej 100 mg/dl; E. poniżej 110 mg/dl
U ciężarnej z cukrzycą typu 1 i BMI 28 kg/m2 przed zajściem w ciążę, dobowe zapotrzebowanie kaloryczne w trakcie ciąży powinno wynosić: A. 15-20 kcal/kg masy ciała; B. 20-30 kcal/kg masy ciała; C. 25-30 kcal/kg masy ciała; D. 30-35 kcal/kg masy ciała; E. 35-40 kcal/kg masy ciała
74-letniej pacjentce z cukrzycą typu 2 leczonej gliklazydem MR w dawce 90 mg/dobę, planowanej do zabiegu cholecystektomii, pochodną sulfonylomocznika należy odstawić: A. 7 dni przed zabiegiem; B. 2 dni przed zabiegiem; C. dobę przed zabiegiem; D. w dniu operacji; E. nie ma potrzeby odstawiania gliklazydu MR ze względu na niskie ryzyko hipoglikemii związane z terapią tym preparatem
U chorej na cukrzycę typu 2 (z otyłością i nadciśnieniem tętniczym rozpoznanym przed ciążą), będącej w 26. tygodniu ciąży, za docelowe wartości ciśnienia tętniczego należy uznać: A. < 140/90 mmHg; B. 130-140/80 -90 mmHg; C. < 130/80 mmHg; D. 120-130/70 -80 mmHg; E. < 120/80 mmHg
U kobiety z cukrzycą ciążową z prawidłową masą ciała przed ciążą, zaleca się dobowe spożycie węglowodanów (preferowane te o niskim indeksie glikemicznym) nie większe niż: A. 120 g (12 WW); B. 150 g (15 WW); C. 180 g (18 WW); D. 200 g (20 WW); E. 250 g (25 WW)
U 36 -letniej kobiety będącej w 25. tygodniu ciąży na podstawie OGTT rozpoznano cukrzycę ciążową. W związku z powyższym powinna ona otrzymać zalecenie przyjmowania kwasu acetylosalicylowego: A. 75 mg/d do 34; B. 75 mg/d do końca ciąży; C. 150 mg/d do 34; D. 150 mg/d do końca ciąży; E. profilaktyczne przyjmowanie kwasu acetolosalicylowego dotyczy pacjentek z cukrzycą przedciążową
Czy u pacjentki z cukrzycą typu 1, aktualnie w ciąży I, tydzień 28, należy stosować kwas acetylosalicylowy? A. tak, poza sytuacją nietolerancji lub przeciwwskazań; B. w tym okresie ciąży nie należy podawać ASA; C. tylko wówczas, gdy współistnieje nadciśnienie tętnicze przewlekłe; D. tylko gdy współistnieje nadciśnienie indukowane ciążą; E. gdy współistnieją żylaki kończyn dolnych
U pacjentki z cukrzycą typu 2 i otyłością olbrzymią, po operacji bariatrycznej, ciążę można planować: A. 6 miesięcy po zabiegu bariatrycznym; B. 12 miesięcy po zabiegu bariatrycznym; C. 18 miesięcy po zabiegu bariatrycznym; D. 24 miesi ące po zabiegu bariatrycznym; E. po zabiegach bariatrycznych ciąża jest przeciwwskazana
Pacjent z cukrzycą, albuminurią i przewlekłym nikotynizmem, po przebytym zawale mięśnia sercowego powinien być traktowany jako pacjent: A. małego ryzyka sercowo -naczyniowego; B. umiarkowanego ryzyka sercowo -naczyniowego; C. wysokiego ryzyka sercowo -naczyniowego; D. bardzo wysokiego ryzyka sercowo -naczyniowego; E. żadne z powyższych
U pacjentki z cukrzycą ciążową i nadciśnieniem tętniczym, leczonej dotychczas skutecznie metyldopą stwierdzono wzrost wartości RR wymagający intensyfikacji leczenia. Którego z poniższych leków nie należy zalecać? A. dihydralazyna; B. nifedypina; C. labetalol; D. atenolol; E. peryndopryl
U chorego z 8 -letnim przebiegiem cukrzycy typu 2, z nadciśnieniem tętniczym i przewlekłą chorobą wieńcową przed dużym zabiegiem operacyjnym należy wykonać niżej wymienione badania, z wyjątkiem : A. RTG klatki piersiowej; B. EKG; C. oceny dna oka; D. testu wysiłkowego; E. wszystkie ww
Jeżeli przygotowanie do zabiegu operacyjnego wymaga zastosowania ścisłej diety w dniu (dniach) poprzedzających operację, zamiast posiłku zaleca się zastosowanie: A. dożylnego wlewu 5 -procentowego roztworu glukozy z 12 j; B. dożylnego wlewu 5 -procentowego roztworu glukozy z 12 j; C. dożylnego wlewu 10 -procentowego roztw oru glukozy z 12 j; D. dożylnego wlewu 10 -procentowego roztworu glukozy z 12 j; E. dożylnego wlewu 20 -procentowego roztworu glukozy z 12 j
43-letnia kobieta z wieloletnim wywiadem cukrzycy typu 1 i astmy aspirynowej (po operacji polipów nosa w 17. r.ż.) została zakwalifikowana do grupy osób obciążonych zwiększonym ryzykiem wystąpienia incydentó w sercowo -naczyniowych (> 5% ryzyko rozwoju choroby niedokrwiennej serca w ciągu 10 lat). Czy w związku z powyższym powinna otrzymywać leczenie przeciwpłytkowe? A. nie, nie ma wskazań do takiej terapii; B. nie, chora ma przeciwwskazania do takiej terapii; C. tak, pacjentka powinna otrzymywać przewlekle kwas acetylosalicylowy, ale w mniejszej dawce (75 mg/d); D. tak, a z uwagi na obecność przeciwwskazań do stosowania kwasu acetylosalicylowego, należy zaproponować chorej podawanie klopidogrelu w dawce 75 mg/d; E. tak, a z uwagi na obecność przeciwwskazań do stosowania kwasu acetylosalicylowego, należy omówić z chorą możliwości zastosowania nowych leków antyagregacyjnych (tj
Wg zaleceń PTD chorzy leczeni i nsuliną podawaną w modelu baza –bolus przy podróżach samolotem na zachód (wydłużenie dnia) powinni podać: A. dotychczas stosowaną dawkę insuliny długo działającej wieczorem nowego czasu; B. dotychczas stosowaną dawkę insuliny długo działającej w dwóch wstrzyknięciach (50% dawki rano nowego czasu i 50% dawki wieczorem nowego czasu); C. dotychczas stosowaną dawkę insuliny długo działającej w dwóch wstrzyknięciach (30% dawki rano nowego czasu i 70% dawki wieczorem nowego czasu); D. dotychczas stosowaną dawkę insuliny długo działającej w dwóch wstrzyknięciach (70% dawki rano nowego czasu i 30% dawki wieczorem nowego czasu); E. dotychczas stosowaną dawkę insuliny długo działającej wieczorem starego czasu
32-letnia pacjentka, z praw idłową masą ciała, z obciążonym cukrzycą wywiadem rodzinnym (choruje matka i jej matka ), leczona od 8 lat z powodu cukrzycy wykrytej w wyniku badań diagnostycznych wykonanych po przypadkowo stwierdzonym cukromoczu (OGTT - na czczo 119 mg/dl, 2h po obciąże niu 283 mg/dl). W leczeniu od początku zastosowana została insulinoterapia, aktualnie podaje 14j insuliny na dobę, wartości glikemii utrzymują się w zakresie 80 -160 mg/dl w dobowych profilach glikemii, obecny ciągle cukromocz. Na podstawie ww. obrazu klini cznego wstępnie można rozpoznać: A. cukrzycę typu LADA; B. cukrzycę HNF -1A MODY; C. cukrzycę typu1; D. cukrzycę HNF -4A MODY; E. cukrzycę HNF -GCK MODY
Pacjentka lat 32, z obciążonym wywiadem rodzinnym cukrzycą typu 2 (choruje ojciec i matka), po przebytej cukrzycy ciążowej G2 (w trakcie ciąży Insulina NPH 1x wieczorem, bez insuliny doposiłkowej), w kontrolnym badaniu OGTT 75g 6 tygodni po porodzie glikemia na czczo 117 mg/dl, 2h po obciążeniu - 81 mg/dl. Jakiej postaci cukrzycy można się spodziewać u tej chorej? A. cukrzycy typu 2; B. cukrzycy typu LADA; C. cukrzycy typu 1; D. cukrzycy typu GCK MODY; E. badanie OGTT wykonano zbyt wcześnie po porodzie, nie można na jego podstawie rozpoznać jakichkolwiek zaburzeń
U 42 -letniej pacjentki z prediabetes , wdrożono długotrwałą steroidoterapię z powodu reumatoidalnego zapalenia stawów. W trakcie monitorowania glikemii stwierdzono wartości nieprawidłowe, sięgające na czczo do 130 mg/dl, a w godzinach popołudniowy ch i wieczornych do 240 mg/dl, HbA 1C 6,9%. Jakie leczenie należy zaproponować w celu długotrwałej normalizacji glikemii? A. bezwzględnie odstawienie steroidów; B. pochodne sulfonylomocznika; C. metforminę; D. insulinoterapię w modelu baza -bolus; E. insulinę bazową i metforminę
Jaki lek należy zastosować u 56 -letniego windykatora długów z nowo rozpoznaną cukrzycą, u którego stwierdzono BMI 26,2 kg/m2, HbA 1C 7,2%, miano przeciwciał anty -GAD 289 IU/ml, a glikemie wahają się w wartościach 140 -215 mg/dl? A. insulinę; B. pochodną sulfonylomocznika; C. inhibitor DPP -4; D. inhibitor SGLT -2; E. agonistę receptora GLP -1
U 36 -letniego mężczyzny rozpoznano w oddziale szpitalnym cukrzycę, wdrożono funkcjonalną intensywną insulinoterapię, a w związku z wątpliwościami diagnostycznymi co do typu cukrzycy zalecono ambulatoryjne oznaczenie przeciwciał anty -GAD65 oraz 1 -2 z poniżs zych. Oznaczenie którego z niżej wymienionych przeciwciał nie powinno być wykonane w tej sytuacji? A. ICA; B. IA2; C. IAA; D. ZnT8; E. wszystkie powyższe mogą znaleźć zastosowanie w diagnostyce typu cukrzycy u tego chorego
U chorego na cukrzycę planowy zabieg operacyjny powinien zostać odroczony, gdy HbA1c przekracza wartość: A. 7,0%; B. 7,5%; C. 8,0%; D. 8,5%; E. 9,0%
Aby obliczyć lukę anionową należy oznaczyć: 1) glikemię; 2) kaliemię; 3) natremię; 4) stężenie mocznika; 5) chloremię; 6) stężenie wodorowęglanów; 7) pH krwi żylnej. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 2,3,5,6; C. 1,2,3,7; D. 1,2,3,4,6; E. 1,4,6
W leczeniu cystopatii w przebiegu neuropatii autonomicznej mają zastosowanie: 1) systematyczne oddawanie moczu; 2) terapia agonistą receptorów cholinergicznych; 3) terapia α -blokerem; 4) manewr Credego; 5) doraźne cewnikowanie pęcherza moczowego. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,2,3; C. 1,5; D. 1,2,4,5; E. wszystkie wymienione
Prawidłową lukę anionową oznaczają wartości: A. 5-12 mEq/l; B. 6-10 mEq/l; C. 7 mEq/l; D. 7-16 mEq/l; E. <10 mEq/l
U 10 -letniego dziecka z cukrzycą typu 1 i glikemią 180 mg/dl w trakcie dużego zabiegu operacyjnego prędkość dożylnego wlewu insuliny powinna wynosić: A. 0,01 ml/kg/godz; B. 0,02 ml/kg/godz; C. 0,03 ml/kg/godz; D. 0,05 ml/kg/godz; E. 0,1 ml/kg/godz
U 62 -letniego otyłego pracownika firmy ochroniarskiej rozpoznano w trakcie badań kontrolnych wykonywanych u lekarza pracy cukrzycę typu 2. Pacjent 15 lat wcześniej przebył zawał serca, 4 lata wcześniej operację alloplastyki stawu biodrowego prawego, a w m łodości przeszedł resekcję 40 cm jelita cienkiego z powodu złożonego urazu (seria postrzałów w brzuch w trakcie napadu na magazyn amunicji wojskowej). Obecnie bez dolegliwo ści, HbA 1C 7,8%. Jaka farmakoterapia powinna być wdrożona zgodnie z zaleceniami klinicznymi PTD? A. nie trzeba wdrażać farmakoterapii - konieczna jest jedynie modyfikacja stylu życia; B. metformina; C. pochodna sulfonylomocznika; D. inhibitor SGLT -2; E. metformina + inhibitor SGLT -2
U chorego, u którego stężenie sodu w surowicy krwi wynosi 142 mmol/l a glikemia 400 mg/dl, natremia skorygowana wynosi: A. 142 mmol/l; B. 144 mmol/l; C. 146 mmol/l; D. 148 mmol/l; E. 150 mmol/l
U osoby z cukrzycą i ostrym zespołem wieńcowym należy stosować kardioselektywny β -adrenolityk: A. bezterminowo; B. przez 3 miesiące po ostrym zespole wieńcowym; C. przez 6 miesięcy po ostrym zespole wieńcowym; D. przez 12 miesięcy po ostrym zespole wieńcowym; E. przez 2 lata po ostrym zespole wieńcowym
U pacjenta z owrzodzeniem w przebiegu zespołu stopy cukrzycowej wg PEDIS 1 stopień zaawansowania, należy zastosować antybiotykoterapię: A. przez 1 tydzień; B. przez 2 tygodnie; C. maksymalnie do 3 -4 tygodni; D. do czasu wygojenia owrzodzenia; E. wszystkie powyższe są fałszywe
W przyczynowym leczeniu symetrycznej bólowej polineuropatii obwodowej wymienia się wszystkie wymienione, z wyjątkiem : A. witaminy B 1; B. witaminy B 6; C. kwasu α -liponowego; D. inhibitora konwertazy angiotensyny; E. wszystkie wymienione znajdują zastosowanie w przyczynowym leczeniu neuropatii obwodowej
Laserowa fotokoagulacja siatkówki typu grid zalecana jest: A. przy obecności zmian początkowych retinopatii; B. w cukrzycowym obrzęku plamki bez zajęcia dołka; C. w rozlanym obrzęku plamki; D. w ciężkiej retinopatii nieproliferacyjnej; E. w ciężkiej retinopatii proliferacyjnej
Wskazaniem do amputacji w zespole stopy cukrzycowej nie jest : A. utrata czynności podporowej kończyny; B. sepsa; C. życzenie chorego; D. utrzymywanie się niezagojonego owrzodzenia w obrębie stopy przez okres ponad 6 miesięcy; E. szerząca się i niepoddająca się leczeniu zachowawczemu osteoliza kości stopy
Bezw zględnym wskazaniem do leczenia insuliną nie jest : A. cukrzyca typu 1; B. cukrzyca ciążowa nieskutecznie leczona dietą; C. ciąża u pacjentki z cukrzycą typu 2; D. cukrzyca typu MODY; E. ciąża u pacjentki z cukrzycą typu 1
Wskazaniem do zatrzymania wlewu z insuliną u pacjenta leczonego z powodu kwasicy ketonowej jest stężenie potasu w surowicy krwi: A. < 2,5 mmol/l; B. < 2,8 mmol/l; C. < 3,0 mmol/l; D. < 3,1 mmol/l; E. < 3,5 mmol/l
Przeciwwskazaniem do uprawiania sportu przez dzieci i osoby dorosłe z cukrzycą typu 1, wymagających orzeczenia specjalisty medycyny sportowej jest: A. HbA 1C — aktualny wynik ≥ 8,0%; B. HbA 1C — aktualny wynik ≥ 8,5%; C. HbA 1C — średnia z ostatnich 12 miesięcy > 8,0%; D. HbA 1C — średnia z ostatnich 12 miesięcy > 8,5% lub aktualny wynik ≥ 9%; E. HbA 1C — średnia z ostatnich 12 miesięcy > 9,0% lub aktualny wynik ≥ 8,5%
Przeciwwskazaniem do rozpoczęcia leczenia z zastosowaniem oso - bistej pompy insulinowej u osoby z cukrzycą typu 1 nie jest/nie są : A. HbA 1C — średnia z ostatnich 12 miesięcy ≥ 9%; B. neuropatia autonomiczna z zaburzeniem odczuwania typowych objawów hipoglikemii; C. ciężka, szybko postępująca retinopatia proliferacyjna przed laseroterapią lub w trakcie laseroterapii; D. nieprzestrzeganie lub nierozumienie zasad intensywnej czynnościowej insulinoterapii; E. nieusprawiedliwione nieobecności na wizytach lekarskich (obecność tylko na 1 wizycie w ciągu roku lub brak wizyty) w poradni diabetologicznej
Który z niżej wymienionych systemów umożliwiających monitorowanie glikemii nie jest wyposażony w opcję alarmowania o zbyt niskich lub zbyt wysokich wartościach glikemii? A. Medtronic Veo; B. Medtronic 640G; C. FreeStyle Libre; D. Eversense; E. Dexcom G5
U pacjenta z cukrzycą typu 1 spożywającego często posiłki o wysokim IG, najlepszą normalizację glikemii poposiłkowej można uzyskać po zastosowaniu insuliny: A. Victosa; B. Actrapid; C. Tresiba; D. Fiasp; E. NovoRapid
U pacjentów z cukrzycą typu LADA, biorąc pod uwagę obserwowany w czasie prób klinicznych wpływ podawania insuliny egzogennej na komórki B, insulinoterapię należy wdrożyć: A. w sytuacji nieskuteczności stosowanego leczenia preparatami doustnymi; B. od początku ustalenia rozpoznania; C. w okresie prediabetes; D. okresowo w sytuacjach prowadzących do dekompensacji cukrzycy, w okresie okołooperacyjnym, w czasie ciąży; E. ze względu na powolny początek i przebieg tej choroby nie ma potrzeby stosowania insulinoterapii
Do objawów hipoglikemii należą: 1) agresja; 2) wilczy głód; 3) nudności, wymioty; 4) zaburzenia widzenia; 5) potliwość. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,5; B. 1,2,3; C. 1,2,4; D. 1,2,4,5; E. wszystkie wymienione
Pierwsza reakcja która uruchamia się przy hipoglikemii u osoby zdrowej to: A. zahamowanie wydzielania insuliny; B. wydzielanie adrenaliny; C. wydzielanie glukagonu; D. wydzielanie hormonu wzrostu; E. wydzielanie kortyzolu
Do wystąpienia hipoglikemii u pacjenta leczonego insuliną predysponuje: 1) starszy wiek; 2) niewydolność nerek; 3) spożycie alkoholu; 4) brak świadomości hipoglikemii; 5) długotrwały wysiłek fizyczny. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,2; C. 1,3; D. 2,3,4,5; E. wszystkie wymienione
Do określenia wartości filtracji kłębuszkowej należy obecnie stosować wzór CKD -EPI. Który z parametrów nie jest w nim uwzględniany? A. wiek; B. płeć; C. rasa; D. masa ciała; E. stężenie kreatyniny
W sytuacji niedocukrzenia u nieprzytomnego chorego nie jest zalecane podawanie: A. 40-procentowego roztworu glukozy dożylnie; B. 20-procentowego roztworu glukozy dożylnie; C. 10-procentowego roztworu glukozy dożylnie; D. glukagonu domięśniowo; E. glukagonu podskórnie
U chorego z owrzodzeniem z cechami ciężkiej infekcji w przebiegu zespołu stopy cukrzycowej antybiotykoterapię I rzutu powinny stanowić: A. cyprofloksacyna i klindamycyna podawane dożylnie; B. amoksycylina z kwasem klawulanowym podawane doustnie; C. cefalosporyna I generacji podawana doustnie; D. amoksycylina podawana dożylnie; E. fluorochinolon podawany doustnie
Obecność glukagonoma nie wywołuje wzrostu: 1) glukoneogenezy; 2) glikoneogenezy w wątrobie; 3) lipogenezy; 4) glikogenolizy; 5) glikolizy. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. 2,3,5; C. 1,2,4; D. tylko 3; E. 3,5
W diagnostyce choroby naczyń obwodowych wykorzystuje się test 6-minutowego marszu, w którym ocenia się: 1) dystans jaki przebył chory w czasie 6 minut; 2) tętno przed i po teście; 3) ciśnienie tętnicze przed i po wykonaniu testu; 4) prędkość marszu; 5) poziom wydatku energetycznego wyrażonego w MET. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,2,3; C. 1,4; D. 1,4,5; E. wszystkie wymienione
W leczeniu choroby naczyń obwodowych kwas acetylosalicylowy powinien być stosowany: 1) u wszystkich chorych niezależnie od występowania objawów; 2) u chorych z obecnością chromania przestankowego; 3) u chorych po zabiegach rewaskularyzacji; 4) u chorych po amputacji kończyny dolnej. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,3,4; C. 3,4; D. 1,3; E. 2,3,4
Klasa IIb wg Fontaine’a w chorobie naczyń obwodowych oznacza obecność: A. bólu spoczynkowego; B. chromania > 200 m; C. chromania < 200 m; D. niewielkiego ogniska martwicy; E. zaniku przydatków skóry
Próba Ratschowa znajduje zastosowanie w diagnostyce: A. choroby naczyń obwodowych; B. neuropatii cienkich włókien; C. neuropatii grubych włókien; D. cukrzycowego obrzęku plamki; E. gastroparezy
Urządzenie Sudoskan służy do oceny: A. zaburzeń czynności pęcherza moczowego; B. impotencji erekcyjnej; C. zaburzeń czynności źrenicy; D. zaburzeń potliwości; E. zaburzeń czynności pęcherzyka żółciowego