Do oceny nerwu rogówkowego jako wczesnego markera neuropatii u chorego na cukrzycę należy wykonać badanie: A. USG gałek ocznych; B. czucia wibracji; C. optycznej koherentnej tomografii (OCT); D. mikroskopii konfokalnej; E. czucia bólu
W leczeniu zaburzeń metabolizmu komórek nerwowych w przebiegu neuropatii cukrzycowej zastosowanie mają między innymi: 1) kwas alfa -liponowy, ponieważ wpływa korzystnie na stan równowagi oksydacyjno -redukcyjnej i bierze udział w odtwarzaniu puli tioli; 2) pregabalina, ponieważ ma budowę zbliżoną do GABA, który odgrywa rolę neuroprzekaźnika; 3) olej z wiesiołka, ponieważ uzupełnia stwierdzane u osób z cukrzycą niedobory kwasu g -linolenowego, który jest składnikiem błon fosfolipidowych neuronów i substratem d o produkcji prostaglandyny E; 4) inhibitory ACE, ponieważ powodują rozszerzenie naczyń i poprawę przepływu krwi przez vasa nervorum ; 5) lignokaina, ponieważ wywiera działanie stabilizujące na błonę komórkową Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 2,3,4; C. 3,4,5; D. 1,3,4; E. 1,3,5
Wskaż czynnik, który nie zwiększa ryzyka rozwoju retinopatii cukrzycowej: A. czas trwania cukrzycy; B. okres dojrzewania; C. zaburzenia gospodarki lipidowej; D. tylne odłączenie ciała szklistego; E. stan po transplantacji nerki
U wszystkich chorych po ostrym zespole wieńcowym po dwójna terapia antyagregacyjna zalecana jest przez: A. 1 miesiąc; B. 2 miesiące; C. 4 miesiące; D. 6 miesięcy; E. 12 miesięcy
Do czynników ryzyka wystąpienia kwasicy ketonowej w cukrzycy typu 1 nie należy : A. bulimia; B. zawał serca; C. abstynencja; D. ciąża; E. nadczynność tarczycy
Glikemia równa 650 mg/dl, pH równe 7,33, stężenie wodorowęglanów w surowicy równe 17 mmol/l oraz ślad ciał ketonowych w surowicy wskazują na najbardziej prawdopodobne rozpoznanie: A. kwasicy ketonowe j; B. kwasicy mleczanowej; C. stanu hiperglikemiczno -hipermolarnego; D. alkoholowej kwasicy ketonowej; E. żadnego z powyższych
Podstawowym celem realizacji badań EXAMINE, TECOS, EMPA -REG i LEADER była: A. ocena skuteczności badanych leków w zakre sie redukcji glikemii; B. ocena badanych leków pod kątem ryzyka onkologicznego; C. ocena badanych leków pod kątem możliwości redukcji ryzyka rozwoju powikłań o charakterze makroangiopatii; D. ocena badanych leków pod kątem bezpieczeństwa sercowo -naczyniowego; E. rejestracja badanych leków przez amerykańską Agencję ds
Które z wymienionych leków charakteryzują się korzystnym wpływem na ryzyko sercowo -naczyniowe u chorych na cukrzycę typu 2? A. metformina, gliklazyd, empagliflozyna; B. metformina, dapagliflozyna, liraglutyd; C. empagliflozyna, pramlintyd, semaglutyd; D. empagliflozyna, liraglutyd, semaglu tyd; E. metformina, gliklazyd, eksenatyd
Typowo w cukrzycy typu 1 zapotrzebowanie na insulinę wzrasta: A. w trakcie wspinaczki górskiej; B. w okresie zachowywania postu religijnego; C. w okresie pokwitania; D. w czasie snu; E. w schyłkowej niewydolności C
Podanie domięśniowo 1 mg glukagonu w przypadku hipoglikemii powinno wiązać się ze wzrostem glikemii o około: A. 30 mg/dl; B. 40 mg/dl; C. 50 mg/dl; D. 60 mg/dl; E. 100 mg/dl
U przytomnego pacjenta z cukrzycą typu 1, z objawami hipoglikemii i glikemią 20 mg/dl, w pierwszej kolejności należy podać: A. słodki sok; B. 20% roztwór glukozy dożylnie; C. 40% roztwór glukozy dożylnie; D. 1 mg glukagonu podskórnie; E. 1 mg glukagonu domięśniowo
Do objawów hipoglikemii nie należy/ -ą: A. mimowolna erekcja; B. afazja sensoryczna; C. afazja motoryczna; D. zmiana natężenia głosu; E. koszmary senne
Wskazania do terapii osobistą pompą insulinową obejmują: 1) nawracające hipoglikemie; 2) nieświadomość hipoglikemii; 3) nawracającą kwasicę ketonową; 4) brak umiejętności liczenia wymienników węglowodanowych /kilokalorii i dopasowywania dawek insuliny przy stosowaniu metody wielokrotnych wstrzyknięć; 5) hiperglikemię o brzasku. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,3,5; C. 1,2,5; D. 1,2,3,4; E. wszystkie wymienione
Która z pacjentek powinna według zaleceń PTD otrzymać kwas acetylosalicylowy w dawce 1 mg/kg mc. (75 –150 mg/d.)? A. 20-latka z cukrzycą ciążową (GDM) w 15; B. 20-latka z cukrzycą przedciążową w 15; C. 40-latka z cukrzycą ciążową (GDM) w 15; D. 40-latka z cukrzycą ciążową (GDM) w 35; E. 40-latka z cukrzycą przedciążową w 35
"Steglujan" to połączenie: A. ertugliflozyny z sitagliptyną; B. empagliflozyny z saksagliptyną; C. metforminy z sitagliptyną; D. metforminy z semaglutydem; E. empagliflozyny z sitagliptyną
Działaniem niepożądanym, którego wystąpienie należy wziąć pod uwagę przepisując terapię z użyciem gliptyn jest: A. biegunka; B. przyrost masy ciała; C. zwiększone ryzyko złamań kości długich; D. retencja płynów; E. żadne z powyższych
Wskaż fałszywe stwierdzeni a dotyczące leków z grupy inhibitorów SGLT -2: 1) nie wywołują hipoglikemii; 2) objawy niepożądane występują podobnie często u kobiet i u mężczyzn; 3) zmniejszają wydzielanie glukagonu; 4) przy ich stosowaniu nie ma potrzeby uwzględniania stopnia wydolności nerek; 5) ich stosowanie wiąże się ze wzrostem ryzyka wystąpienia zaburzeń rytmu serca na tle zaburzeń elektrolitowych. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 2,3,5; C. 3,4,5; D. 2,3,4,5; E. tylko 5
Przeciwwskazaniem do leczenia metforminą jest GFR: A. < 15 ml/min/1,73 m2; B. < 30 ml/min/1,73 m2; C. < 45 ml/min/1,73 m2; D. < 60 ml/min/1,73 m2; E. < 90 ml/min/1,73 m2
Empagliflozyny nie należy stosować u chorych: 1) z nietolerancją laktozy; 2) z nietolerancją galaktozy; 3) z niedoborem laktazy typu lapońskiego; 4) z zespołem złego wchłaniania glukozy -galaktozy; 5) ze względu na mechanizm działania w/w nie stanowią ograniczenia do stosowania empagliflozyny. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,2; C. 1,2,3; D. 1,2,3,4; E. tylko 5
"Synjardy" to lek przeciwcukrzycowy będący połączeniem metforminy z: A. empagliflozyną; B. kanagliflozyną; C. dapagliflozyną; D. sitagliptyną; E. linagliptyną
Łańcuch A insuliny ludzkiej zbudowany jest z: A. 10 aminokwasów; B. 21 aminokwasów; C. 29 aminokwasów; D. 30 aminokwasów; E. 31 aminokwasów
"Steglatro" to nazwa handlowa: A. ertugliflozyny; B. semaglutydu; C. albiglutydu; D. saksagliptyny; E. sitagliptyny
U chorego na cukrzycę typu 2 leczonego pochodną sulfonylomocznika i metforminą w dawkach maksymalnych konieczne było włączenie steroidoterapii doustnej z powodu zaostrzenia choroby towarzyszącej. Chory zgłosił się do poradni diabetologicznej w trybie pilnym z powodu wartości glikemii na czczo 200 -250 mg/dl i 250 -400 mg/dl po posiłkach. Jakie postępowanie należy wdrożyć? A. dołączyć do terapii insulinę NPH rano; B. dołączyć do terapii insulinę NPH wieczorem; C. włączyć insulinę w schemacie wielokrotnych wstrzyknięć i utrzymać dotychczas stosowane leki doustne; D. włączyć insulinę w schemacie wielokrotnych wstrzyknięć i odstawić tylko pochodną sulfonylomocznika; E. włączyć insulinę w schemacie wielokrotnych wstrzyknięć i odstawić tylko metforminę
Wskaż zalecaną wartość stężenia cholesterolu frakcji LDL u chorego z cukrzycą typu 2 i wysokim ryzykiem sercowo -naczyniowym: A. poniżej 70 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50%, jeżeli wyjściowa wartość wynosiła 70 -170 mg/dl; B. poniżej 80 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50%, jeżeli wyjściowa wartość wynosiła 80 -180 mg/dl; C. poniżej 90 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50%, jeżeli wyjściowa wartość wynosiła 90 -190 mg/dl; D. poniżej 100 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50%, jeżeli wyjściowa wartość wynosiła 100 -200 mg/dl; E. poniżej 110 mg/dl lub redukcja o co najmniej 50%, jeżeli wyjściowa wartość wynosiła 110 -210 mg/dl
Kwas acetylosalicylowy należy stosować: 1) u chorych z cukrzycą, po angioplastyce tętnic wieńcowych z implantacją stentów; 2) u chorych z cukrzycą, po zawale mięśnia sercowego; 3) u chorych z cukrzycą i chorobą niedokrwienną serca; 4) u kobiet z cukrzycą przedciążową od 12. do 34. tygodnia ciąży; 5) u kobiet z cukrzycą w ciąży od chwili rozpoznania cukrzycy. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 2,4; C. 1,2,3; D. 1,2,3,4; E. wszystkie wymienione
Udział tłuszczów nasyconych w diecie pacjenta z cukrzycą powinien wynosić: A. 0-10% wartości energetycznej diety; B. 10-15% wartości energetycznej diety; C. 15-20% wartości energetycznej diety; D. 20-25% wartości energetycznej diety; E. 25-30% wartości energetycznej diety
Do endokrynopatii mogących prowadzić do cukrzycy nie należy : A. akromegalia; B. wtórna nadczynność przytarczyc; C. pierwotna nadczynność tarczycy; D. hiperprolaktynemia; E. glukagonoma
Zaburzenia gospodarki węglowodanowej w przebiegu guza chromochłonnego nadnercza wynikają: 1) ze zmniejszenia obwodowej utylizacji glukozy; 2) ze stymulacji glukoneogenezy; 3) z nasilenia glikogenolizy; 4) z nasielnia syntezy glikogenu. Prawidłowa odpo wiedź to: A. 1,2; B. 2,3; C. 1,3,4; D. 1,2,3; E. wszystkie wymienione
Nasilone uczucie pragnienia jest objawem ubocznym mogącym wystąpić podczas stosowania: A. metforminy; B. pochodnych sulfonylomocznika; C. flozyn; D. inhibitorów DPP -4; E. żadnego z wymienionych
1 wymiennik węglowodanowy to: A. ok; B. 1 bułka pszenna o wadze 50 g; C. 1 ziemniak o wadze ok 60 g; D. 1 szklanka napoju słodkiego lub soku; E. 3/4 szklanki napoju słodkiego lub soku
U pacjentów z cukrzycą LADA ( latent autoimmune diabetes in adults ) i nadwagą lub otyłością korzystne jest stosowanie insulinoterapii w modelu skojarzonym z: A. metforminą; B. pioglitazonem; C. analogiem GLP -1; D. gliptyną; E. flozyną
20-letni żużlowiec, chorujący na cukrzycę typu 1 i stosujący na co dzień system ciągłego podskórnego monitorowania glikemii (CGMS) nie powinien rozpocząć treningu, jeśli jego glikemia n a kwadrans przed aktywnością jest niższa niż: A. 120 mg/dl (6,7 mmol/l); B. 130 mg/dl (7,2 mmol/l); C. 140 mg/dl (7,8 mmol/l); D. 150 mg/dl (8,3 mmol/l); E. 160 mg/dl (8,9 mmol/l)
W którym z poniższych badań nie odnotowano redukcji ryzyka sercowo -naczyniowego u chorych na cukrzycę w wyniku stosowania badanego le ku? A. CANVAS; B. EMPA -REG OUTCOME; C. LEADER; D. SUSTAIN -6; E. TECOS
78-letni mężczyzna z cukrzycą jest hospitalizowany w powodu udaru niedokrwiennego mózgu. Stan chorego się poprawia i zaczyna on spożywać posiłki. Zaplanowano zakończyć dożylny wlew insuliny i rozpocząć jej podawanie podskórne. Odłączenie dożylnego wlewu insuliny należy poprzedzić: A. podskórnym podaniem insuliny krótko działającej lub analogu szybko działającego na około 1 godzinę przed zatrzymaniem wlewu dożylnego; B. podskórnym podaniem insuliny krótko działającej lub analogu szybko działającego na około 2 godziny przed zatrzymaniem wlewu dożylnego; C. podskórnym podaniem insuliny o pośrednim czasie działania bezpośrednio przed zatrzymaniem wlewu do żylnego; D. podskórnym podaniem insuliny o pośrednim czasie działania na około 1 godzinę przed zatrzymaniem wlewu dożylnego; E. podskórnym podaniem insuliny o pośrednim czasie działania na około 2 godziny przed zatrzymaniem wlewu dożylnego
U wszystkich chorych po ostrym zespole wieńcowym podwójna terapia antyagregacyjna zalecana jest przez: A. 1 miesiąc; B. 2 miesiące; C. 4 miesiące; D. 6 miesięcy; E. 12 miesięcy
W przypadku zakażenia w przebiegu zespołu stopy cukrzycowej nie jest zalecane zastosowanie antybiotykoterapii: A. dożylnej; B. doustnej; C. miejscowej; D. dotętniczej; E. wszystkie wymienione drogi podania antybiotyku są, w poszczególnych stopniach zakażenia wg PEDIS, zalecane
"Małą" amputację (poniżej kostki) należy rozważyć, gdy wystąpi: A. martwica rozpływna; B. utrata funkcji podporowych stopy; C. zagrożenie życia spowodowane stanem zapalnym; D. sucha martwica; E. wszystkie w/w wymienione
U osoby z cukrzycą typu 2 po przebytym zawale serca zaleca się stosowanie beta -blokera przez: A. co najmniej pół roku; B. co najmniej rok; C. co najmniej 2 lata; D. co najmniej 5 lat; E. bezterminowo
Wskazaniem do refundacji osobistej pompy insulinowej przez NFZ w związku z kryterium częstych hipoglikemii u chorego na cukrzycę typu 1 (po zakończonym okresie remisji) jest/są: A. epizod ciężkiej hipoglikemii w ciągu ostatniego roku; B. epizody hipoglikemii < 70 mg/dl, niewymagające pomocy innej osoby ≥ 1 na tydzień; C. epizody hipoglikemii < 70 mg/dl, niewymagające pomocy innej osoby ≥ 2 na tydzień; D. epizody hipoglikemii < 70 mg/dl, niewymagające pomocy innej osoby ≥ 3 na tydzień; E. zaburzenie odczuwania typowych objawów hipoglikemii
Typowo w cukrzycy typu 1 zapotrzebowanie na insulinę wzrasta: A. w trakcie wspinaczki górskiej; B. w okresie zachowywania postu religijnego; C. w okresie pokwitania; D. w czasie snu; E. w schyłkowej niewydolności nerek
Jaką dawkę insuliny u chorego na cukrzycę typu 1 leczonego za pomocą osobistej pompy insulinowej zaproponuje kalkulator bolusa przy poniższych parametrach: - glikemia przed posiłkiem: 19 0 mg/dl - planowane spożycie 3 WW - glikemia docelowa: 100 mg/dl - przelicznik insulina/WW: 1j./1WW - współczynnik korekty: 1j./30 mg/dl - kilka godzin wcześniej podano 8j. w bolusie prostym i kalkulator bolusa obliczył 2,5j. aktywnej insuliny? A. 6j; B. 4j; C. 3,5j; D. 5j; E. 2,5j
Glukagon nie podwyższa stężenia glukozy we krwi w przypadku hipoglikemii u chorego: 1) po spożyciu alkoholu; 2) po intensywnym wysiłku fizycznym; 3) po dłuższym okresie niespożywania węglowodanów; 4) w przypadku ciężkiej niewydolności wątroby. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4; B. tylko 1; C. 2,4; D. 1,3,4; E. wszystkie wymienione
Do zespołu terapeutycznego opiekującego się dorosłymi chorymi na cukrzycę nie zalicza się: A. lekarza diabetologa; B. dietetyka; C. psychologa; D. pielęgniarki edukacyjnej; E. fizjoterapeuty
Do analogów insulin szybko działających należy: A. glargina; B. aspart; C. degludec; D. insulina NPH; E. detemir
Odłączenie pompy insulinowej na około 3 godziny wymaga: A. przy ponownym podłączeniu pompy podania tzw; B. przy ponownym podłączeniu pompy podania tzw; C. przy ponownym podłączeniu pompy podania tzw; D. odłączenie pompy do 3 godzin przy prawidłowej glikemii nie wymaga dostosowania terapii; E. przy ponownym podłączeniu pompy podania tzw
26-letni mężczyzna z 6 -letnim wywiadem cukrzycy typu 1, od początku leczony metodą intensywnej czynnościowej insulinoterapii, od roku realizowanej przy użyciu osobistej pompy insulinowej z funkcją hipoblokady. Regularnie korzysta z systemu ciągłego monitorowania glikemii. Aktualna wartość HbA1c 6,8 %. Bezpośrednio przed planowaną wycieczką rowerową (teren płaski 13 km w czasie 45 minut), ma glikemię 202 mg/dl oraz 0,1 j aktywnej insuliny i brak wskazania trendu na pompie. Przed godziną wprowadził czasową redukcję wlewu podstawowego o 30%. Wskaż prawidłową reakcję pacjenta: A. podanie bolusa prostego insuliny w ilości 1,0 j; B. zjedzenie dużego banana bez podania insuliny; C. rezygnacja z czasowej redukcji wlewu podstawowego i podanie 0,5 j; D. bezpieczne rozpoczęcie wycieczki; E. rezygnacja z wycieczki z powodu wysokiej glikemii
Bezwzględnym przeciwwskazaniem do uprawiania sportu przez chorego na cukrzycę typu 1 jest: A. białkomocz dobowy w ilości 0,3 -0,5 g; B. GFR w zakresie 45 -60 ml/min/1,73 m2; C. retinopatia proliferacyjna wymagająca laseroterapii; D. nieświadomość hipoglikemii w czasie czuwania; E. wszystkie wymienione
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące hormonu wzrostu, prolaktyny i laktogenu łożyskowego: 1) uczestniczą one w regulacji proliferacji komórek β; 2) stymulują ekspresję genu insuliny; 3) werapamil zapobiega transkrypcji genu insuliny wzbudzanej przez hormon wzrostu; 4) zsyntetyzowana i uwolniona do krwi insulina wzbudza na poziomie przysadki mózgowej syntezę prolaktyny; 5) receptory dla hormonu wzrostu i prolaktyny zidentyfikowano na komórkach β. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. tylko 2; C. tylko 3; D. tylko 4; E. wszystkie wymienione
U 76 -letniego chorego z cukrzycą typu 2 i przebytym zawałem serca i zachowaną wydolnością nerek stosowanie którego z niżej wymienionych leków pozwoli w największym stopniu na zmniejszenie ryzyka wystąpienia zgonu z przyczyn kardiologicznych? A. metforminy; B. gliklazydu; C. empagliflozyny; D. liraglutydu; E. glarginy
Która z niżej wymienionych chorób nie wpływa na wyrównanie metaboliczne cukrzycy? A. hipercholesterolemia; B. celiakia; C. hipotyreoza; D. grypa; E. udar mózgu