Tiuramy to związki chemiczne wchodzące w skład szeregu wyrobów. A zatem pacjent uczulony na te związki powinien unikać kontaktu ze: A. środkami odkażającymi, parafenylenodia miną, nowokainą, sulfonamidami; B. wyrobami gumowymi, fungicydami, preparatami farmakologicznymi do leczenia alkoholizmu; C. parabenami, metakrylanami, ba rwnikami tkanin, aminoplastami; D. aromatami, neomycyną, cementem; E. przedmiotami metalowymi, barwnikami tkanin, fenoplastami
Które z poniższych pierwotnych niedoborów odporności, należy brać pod uwagę w różnicowaniu zespołu hiper -IgE? 1) zespół W iskott -Aldrich ; 2) zespół Omenna (jedna z postaci ciężkiego złożonego niedoboru odporności) ; 3) zespół ataksja -teleangiektazja ; 4) zespół N ethertona; 5) agammaglobulinemia sprzężona z chromosomem X . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 2,3,4; C. 3,4,5; D. 3,5; E. 1,2,4
Wskaż k ryteria diagnostyczne zespołu hiper -IgE, postaci dominującej z mutacją w genie STAT3 : 1) nawracające zapalenia płuc; 2) wysypka noworodkowa ; 3) skolioza; 4) patologiczne złamania kości ; 5) dysmorfia twarzy (Job face) ; 6) gotyckie podniebienie ; 7) wirusowe zakażenia skóry o ciężkim przebiegu . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4,5,6; B. 1,2,3,4,5,7; C. 1,2,3,4,5,6; D. 1,3,4,5,6,7; E. wszystkie wymienione
Rodzaj odpornośc i poszczepiennej to odporność: A. naturalna czynna; B. naturalna bierna; C. sztuczna czynna; D. sztuczna bierna; E. sztuczna czynno -bierna
Które substancje zawarte w szczepionkach stosowanych do profilaktycznych szczepień ochronnych mogą powodować niepożądane odczyny poszczepienne (NOP) ? 1) antygen szczepionkowy ; 3) konserwanty; 2) adiuwant; 4) pozostałości procesu technologicznego . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 2,3,4; C. 2,4; D. 1,3; E. wszystkie wymienione
U dziecka 5 -letniego z atopowym zapaleniem skóry, które pozostaje na diecie normalnej bez żadnych eliminacji wykonano punktowe testy skórne i wyka - zano dodatni test z alergenami białka jaja kurzego 4/15. Wobec zaplanowane go szczepienia przeciwko odrze należy: A. szczepienie odroczyć na okres 1 miesiąca i powtórzyć punktowe test y skórne; B. wykonać badania asIgE przeciwko alergenom białka jaja; C. wykonać test prowokacji z białkiem jaja; D. szczepić dziecko zgodnie z programem szczepień ochronnych; E. podać szczepionkę w warunkach szpitalnych
W diagnostyce różnicowej upośledzonej drożno ści nosa u dziecka 3-letniego należy uwzględnić: 1) guzy; 2) wady; 3) urazy; 4) przyczyny metaboliczne np. niedoczynność tarczycy ; 5) pierwotną dyskinezę rzęsek . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,2,5; C. 1,2,3,5; D. 1,2,4,5; E. wszystkie wymienione
Jaką dawkę adrenaliny należy podać domięśniowo rocznemu dziecku z masą ciała 10 kg, u którego rozpoznano wstrząs anafilaktyczny ? A. 0,05 mg; B. 0,1 mg; C. 0,2 mg; D. 0,3 mg; E. 0,4 mg
Wskaż prawdziwe stwierdzenie: A. kontaktowe zapalenie skóry powstaje w miejscach d ziałania czynników drażniących; B. podstawową metodą diagnostyczną w kontaktowym zap aleniu skóry są testy punktowe; C. cement to nadal podstawowe ź ródło uczulenia na chromiany; D. łuszczyca wyklucza alergię na związki chemiczne o niskim cięż arze cząsteczko wym; E. skórną manifestacją uczulenia na lateks gumy naturalnej jest wyłącznie pokrzywka kontaktowa
Wskaż fałszywe stwierdzenie na temat omalizumabu: A. omalizumab to humanizowane przeciwciało monoklonalne wytwarzane w technologii rekombinacji DNA z lini i komórek jajnika chomika chińskiego; B. omalizumab istotnie zmniejsza odczyn w punktowych test ach skórnych; C. omalizumab stosuje się zawsze co 4 tygodnie w iniekcji podskórnej; D. podczas terapii omalizumabem nie obserwuje się związku między stopniem redukcji przeciwciał IgE a odpowiedzią kliniczną na leczenie; E. przeprowadzone dotychczas metaanalizy nie potwierdzają zwiększonego ryzyka rozwoju chorób nowotworowych u chorych leczonych omalizumabem
Wskaż prawd ziwe stwierdzenia odnoszące się do patogenezy POChP: 1) przyczyną obturacji jest utrata przyczepów przegród międzypęcherzyko - wych do zewnętrznych ścian oskrzelików i małych oskrzeli ; 2) nadmierne wydzielanie śluzu jest głównym mechanizmem duszności ; 3) u palaczy tytoniu typowo rozwija się rozedma całego zrazika ; 4) za obturację oskrzeli odpowiadają zmiany zapalne w ścianie oskrzelików i zwłóknienie okołooskrzelikowe ; 5) uszkodzenie płuc jest wynikiem przewlekłego zapalenia dróg oddechowych, prote olizy i stresu oksydacyjnego. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4,5; B. 1,3,4; C. 3,4,5; D. 2,3,4,5; E. 1,4,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące naturaln ego przebiegu POChP: 1) POChP rozwija się u wszystkich palaczy tytoniu z objawami prze wlekłego kaszlu i odkrztuszania; 2) przewlekłe zapalenie oskrzeli doprowadza do przyspieszenia pogorszenia czynności płuc; 3) roczny ubytek FEV1 wynosi u wsz ystkich chorych na POChP 50 -70 ml; 4) u chorych z małym napędem oddechowym rozwija się hipoksemia i hiperkapnia – jest to niewydol ność oddechowa hipowentylacyjna; 5) u chorych z dużym napędem oddechowym występują stałe uczucie duszności i zła tolerancja wysiłku. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4,5; B. 1,2,3; C. 2,3,4,5; D. 2,4,5; E. 1,3,4,5
Mastocytozę skóry rozpoznaje się na podstawie: 1) występowania zmian skórnych o charakterze plamisto -grudkowej osutki odpowiadającej pokrzywce barwnikowej z dodatnim objawem Dariera ; 2) wyniku badania histopatologicznego wycinka ze zmian chorobowych w obrębie skóry (z barwieniem na obecn ość tryptazy) ; 3) stężenia tryptazy w surowicy > 20 ng/ml ; 4) występowania pojedynczego wykwitu guzkowego lub tarczkowego wykazującego dodatni objaw Dariera ; 5) występowania uogólnionych zmian erytrodermiczno -naciekowych w obrębie skóry wykazujących dodatn i objaw Dariera . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,2,3; C. 1,2,4,5; D. 2,3,4; E. 1,3
Co stanowi podstawę terapii mastocytozy układowej o łagodnym przebiegu ? A. glikokortykosteroidy w terapii ogólnej długoterminowej i miejscowo przewlekle na skórę u wszystkich chorych na tę postać mastocytozy; B. imatinib u wszystkich chorych, u których nie stwierdza się mutacji D816V genu c-KIT; C. imatinib u wszystkich chorych z obecnością mutacji D816V genu c-KIT; D. leki przeciwhistaminowe I i II generacji , leki antyleukotrienowe oraz glikokortykosteroidy w terapii ogólnej krótkoterminowej w okresach nasilenia objawów, zestaw ratunkowy z adrenaliną; E. kladrybina lub interferon -α oraz zestaw ratunkowy z adrenaliną
Typowe objawy kliniczne ostrego eozynofilowego zapalenia płuc to : A. pokrzywka, gorączka, utrata masy ciała, bóle stawów; B. pokrzywka, krwioplucie, duszność, ropny wyciek z nosa; C. gorączka, duszność, niewydolność oddechowa, bóle mięśniowe; D. kaszel, zaburzenia rytmu serca, duszność, obrzęki uogólnione; E. kaszel, utrata masy ciała, poty nocne, krwioplucie
Skórne reakcje polekowe to częsty problem, jednak nie w każdym przypadku podejmuje się diagnostykę i ew. prowokację podejrzanym lekiem z uwagi na bezpieczeństwo pacjenta. Nie należy wykon ywać diagnostyki w przypadku wystąpienia u pacjenta : 1) zespołu Stevens -Johnsona ; 4) pokrzywki ostrej ; 2) osutki plamisto -grudkowej ; 5) rumienia trwałego; 3) zespołu DRESS ; 6) zespołu DiHS. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 2,3,6; C. 1,4,6; D. 1,3,6; E. 1,4,5
Wskaż zgodne z aktualnym stanem wiedzy i aktualnymi wytycznymi stwierdzenia na temat sposobu wykonania fototestów płatkowych w diagnostyce wyprysku fotoalergicznego: 1) fotohapteny w fototestach płatkowych aplikuje się jednocześnie w dwóch identycznych zestawach – jeden zestaw na obszar skóry uprzednio naświetlony, a drugi na obszar nie poddany naświetlaniu (kontrola); 2) testowane fotohapteny aplikuje się jednocześnie w dwóch identycznych zestawach, a po de montażu plastrów obszar aplikacji jednego zestawu naświetla się, zaś drugi pozostaje nienaświetlony (kontrola); 3) czas aplikacji fotohaptenów na skórę przed naświetlaniem wynosi 30 min; 4) czas aplikacji fotohaptenów na skórę przed naświetlaniem wynosi 48 h; 5) promieniowaniem rutynowo stosowanym w fototestach płatkowych jest ultrafiolet B (UVB) w dawce 5 mJ/cm2; 6) promieniowaniem rutynowo stosowanym w fototestach płatkowych jest ultrafiolet A (UVA) w dawce 5 J/cm2. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4,5; B. 2,3,5; C. 1,3,6; D. 2,4,6; E. 2,3,6
Które z wymienionych niżej schorzeń zwiększają ryzyko wystąpienia celiakii i powinny skłonić do zlecenia badań w tym kierunku (diagnostyka serologiczna) ? 1) zespół Downa; 4) zespół Milroya; 2) autoimmuniz acyjne zapalenie tarczycy; 5) cukrzyca typu 1. 3) zespół Turnera; Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,3,5; C. 3,4,5; D. 2,3,4; E. 1,2,3,4
Do atypowych objawów celiakii należą : 1) niskorosłość ; 2) oporna na leczenie i nawracająca niedokrwistość makrocytarna ; 3) opóźnienie dojrzewania płciowego i niepłodność ; 4) hipoplazja szkliwa ; 5) opryszczkowate zapalenie skóry ( Dermatitis herpetiformis ). Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 1,3,4,5; C. 1,2,3; D. 2,3,4,5; E. 2,3,4
Do typowych objawów tzw. kwitnącej celiakii nie należy : A. niedokrwistość mikrocytarna; B. przewlekła biegunka tłuszczowa; C. załamanie krzywej masy ciała a następnie wzrostu na siatkach centylowych; D. duży brzuch i chude kończyny dolne; E. niedobór wita miny B 12 wraz z jej następstwami
Jaką rolę w procesie diagnostycznym odgrywa badanie mutacji D816V genu c-KIT w szpiku kostnym u chorego z podejrzeniem mastocytozy: A. stwierdzenie tej mutacji stanowi kryterium wystarczające do rozpoznania mastocytozy układowej, nawet jeżeli wszystkie pozostałe kryteria diagnostyczne mastocytozy układowej nie są spełnione; B. stwierdzenie tej mutacji stanowi jedno z kryteriów mniejszych rozpoznania mastocytozy układowej; C. stwierdzenie tej mutacji jest pods tawą rozpoznania agresywnej mastocytozy układowej; D. badanie to jest niezbędne do rozpoznania mastocytozy układowej u każdego chorego z rozpoznaną mastocytozą skóry; E. badanie to wykonuje się w celu oceny stopnia zaawansowania mastocytozy układowej
Wskaż c echy eozy nofilowego zapalenia przełyku : 1) chorują częściej młodzi mężczyźni ; 2) nie rozwija się w następstwie wziewnej ekspozycji na alergeny ; 3) występowanie u 48 -86% dorosłych chorób alergicznych ; 4) brak związku z reakcjami po lekowymi ; 5) przełyk pofałdowany , tzw. „koci”. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,3,5; C. 3,4,5; D. 2,4,5; E. 2,3,4
Chorobą alergiczn ą o najczęstszej etiologii zawodowej jest: A. zewnątrzpochodne alergiczne zapalenie pęcherzyków płucnych; B. astma; C. alergiczne zapalenie nosa; D. alergi czne kontaktowe zapalenie skóry; E. pokrzywka kontaktowa
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące pokrzywki z zimna: 1) pacjenci z tą odmianą pokrzywki powinni zachować szczególną ostrożność podczas spożywania zimnych napojów lub lodów, bo może dojść do obrzęku błony śluzowej gardła i krtani; 2) wyróżnia się dwie odmiany pokrzywki z zimna: typową i atypową; 3) w pokrzywce wtórnej z zimna w diagnostyce należy uwzględnić przeciw - ciała p/tarczycowe, krioglobuliny o raz przeciwciała p/jądrowe ANA; 4) w diagnostyce należy rozważyć badanie za pomocą TempTestu; 5) zwiększone stężenie całkowitego IgE stwierdz a się u 50% pacjentów. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 1,3,5; C. 2,3,5; D. 1,2,3,4; E. wszystkie wymienione
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące wyprysku powietrznopochodnego : A. półtoraterpenowe laktony w pyłkach z rodziny Compositae wywołują objawy w okresie letnim; B. do rozpoznania niezbędne jest wykonanie fototestów; C. zmiany skórne początkowo zlokalizowane na odsiebnych częściach ciała, uogólniają się przechodząc często w erytrodermię; D. u gospodyń domowych przyczyną są przyprawy i dodatki spożywcze; E. najczęściej jest wypryskiem zawodowym na jony metali
Wskaż czynniki patogenetyczne występujące w świądzie w przebiegu AZS: 1) wpływ układu cholinergicznego poprzez wzrost stężenia acetylocholiny w skórze ; 2) wpływ układu opioidowego ośrodkowego układu nerwowego ; 3) zaburzenia w obrębie unerwienia obwodowego poprzez zwiększenie liczby czuciowych włókien nerwowych ; 4) udział cytokin: interleukiny 2 i 31 ; 5) udział neuropeptydaz i protez . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4; B. 2,3,4; C. 1,3,4,5; D. 2,4,5; E. wszystkie wymienione
Wskaż lek II rzutu w pokrzywce spontanicznej : A. omalizumab; B. cyklosporyna; C. lek przeciw leukotrienowy; D. 4-krotnie zwiększona dawka H 1-blokerów; E. glikokortykosteroid doustny
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące p ostępowani a lecznicze go w zaostrzeniach POChP: 1) doustne glikokortykosteroidy należy stosować w dawce 40 mg/dz przez 5 dni ; 2) w ambulatoryjnym leczeniu zaostrzeń bakteryjnych jako lek pierwszego wyboru zaleca się amoksycylinę z kwasem klawulanowym; 3) zalecana antybiotykoterapia powinna trwać 10 -14 dni ; 4) u każdego chorego należy stosować krótko działającego β 2-agonistę z inhalatora ze spejserem lub w nebulizacji; 5) najczęściej izolowane bakterie z plwociny chorych z kategorii A to Pseudomonas aeruginosa i Moraxella catarrhalis. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,3,4; B. 1,3,4,5; C. 1,3,4; D. 3,4,5; E. 1,2,4
Wskaż prawd ziwe stwierdzenia dotyczące przewlekłego leczenia farmakologicznego u chorych na POChP: 1) indakaterol w połączeniu z umeklidynium w jednym inhalatorze może być stosowany w każdej kategorii POChP ; 2) roflumilast należy stosować w POChP z częstymi zaostrzeniami i obja - wami przewlekłego zapalenia oskrzeli w połącze niu z innym lekiem rozkurczowym; 3) u chorych z kategorii C, jako pierwszy wybór należy stosować wziewne glikokortykosteroidy w połączeniu z β 2-agonistami; 4) do długo działających β 2-agonistów stosowany ch w POChP należą salmeterol, indakaterol, for moterol, olodaterol, wilanterol; 5) u chorych na POChP z ≥ 2% eozynofilii we krwi, wziewne glikokortyko - steroidy są skuteczniejsze niż u pozostałych chorych z POChP. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,3,4; B. 1,3,4,5; C. 1,3,4; D. 2,4,5; E. 1,2,4
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące oceny ciężkości POChP: 1) w teście oceny POChP – CAT wynik ≥ 10 punktów wsk azuje na duże nasilenie objawów; 2) w skali nasilenia duszności (mMRC) 3 oznacza, że z powodu duszności chory chodzi wolniej niż rówieśnicy ; 3) FEV1 ≥ 30% < 50% oznacza, że obturacja jest ciężka (GOLD 3) ; 4) duże ryzyko zaostrzeń to przebycie w ciągu ostatnich 12 mies. ≥ 2 zaostrzeń lub jedna hospitalizacja ; 5) FEV1 ≥ 50% < 80% oznacza, że obturacja jest lekka (GOLD 1) . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 3,5; C. 1,3,4; D. 3,4,5; E. 2,3,4
Etiologia kwasochłonnego zapalenia naczyń z ziarniniakowatością charakteryzuje się: 1) aktywnością komórek CD4 T h2 z nadmiernym wydzielaniem IL -4, IL-13, IL -5; 2) brakiem nasilonej odpowiedzi komórek Th -1; 3) wydzielaniem przez eozynofile IL -25, która wzmacnia odpowiedź Th -2; 4) obecnością przeciwciał skierowanych przeciwko mieloperoksydazie - pANCA; 5) brakiem wzrostu IgE i IgG4. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,4,5; C. 1,3,5; D. 1,3,4; E. 1,2,5
Podstawą rozpoznania zapalenia oskrzelików u niemowląt jest/są: A. objawy kliniczne; B. RTG klatki piersiowej; C. potwierdzenie zakażenia RSV lub RV w nabłonku dróg oddechowych; D. wynik badania gazometrycznego; E. badanie USG klatki piersiowej
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące terapii astmy : A. w przypadku astmy typowo sezonowej (np; B. stosowanie tiotropium w inhalatorze t ypu Respimat nieznacznie poprawia czynność płuc, natomiast nie ma wpływu na czas do pojawienia się ciężkiego zaostrzenia; C. u pacjentów nie leczonych wcześniej z powodu astmy zastosowanie łącznie wzGKS z LABA jako wstępnego leczenia kontrolującego przebieg astmy prowadzi do ustąpienia objawów i poprawy funkcji płuc w podobnym stopniu jak monoterapia z użyciem wzGKS; D. u pacjentów nieleczonych wcześniej z powodu astmy zastosowanie łącznie inhGKS z LABA jako wstępnego leczenia kontrolującego przebieg astmy n ie prowadzi do większej redukcji liczby zaostrzeń niż w przypadku monoterapii wzGKS; E. u dorosłych pacjentów z alergicznym nieżytem nosa i uczuleniem na roztocza kurzu domowego można rozważyć zastosowanie swoistej immunoterapii podjęzykowej
36-letnia pacjentka do tej pory niechorująca na alergię, zgłosiła się w 32. tygodniu ciąży do Poradni Alergologicznej z powodu nasilonych objawów ze strony nosa: wodnistego kataru i blokady. Objawy pojawiły się ponad 2 miesiące temu, bez związku z infekcją i stają się coraz bardziej dokuczliwe. Ponieważ utrudniają sen pacjentka skarży się na ciągłe zmęczenie i senno ść. Dodatkowo zgłasza rozp oznan e 3 tygodnie wcześniej nadciśnienie tętnicze. Zalecane postępowanie w tym przypadku to : A. włączenie glikokortykosteroidów miejscowych; B. próbne włączenie leków przeciwhistaminowych; C. włącznie miejscowych preparatów pseudoefedryny; D. płukanie nosa i regularny wysiłek fizyczny; E. antybiotykoterapia
Postępowanie lecznicze w zespole hiper -IgE, postaci dominującej z mutacją w genie STAT3 , polega przede wszystkim na: 1) stosowaniu diety eliminacyjnej; 2) stosowaniu profilaktyki antybiotykowej ; 3) stosowaniu profilaktyki przeciwgrzybiczej ; 4) podawaniu immunoglobulin; 5) przeszczepieniu macierzy stych komórek hematopoetycznych. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 2,3; C. 4,5; D. 2,4; E. tylko 5
U pacjentów z zespołem hiper -IgE, postaci dominującej z mutacją w genie STAT3, w badaniach dodatkowych stwierdza się: 1) eozynofilię; 2) obniżone stężenie IgG ; 3) obniżone stężenie IgM ; 4) obniżoną liczbę komórek Th 17 ; 5) postępującą z wiekiem limfopenię. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,3,4; B. 2,5; C. 3,5; D. 1,4; E. 1,5
Adiuwanty w szczepionkach stosowanych do profilaktycznych szczepień ochronnych mają na celu zwiększenie immunogenności antygenu. Wskaż, która z substancji nie pełni takiej funkcji: A. wodorotlenek glinu; B. fosforan glinu; C. siarczan glinu; D. tiomersal; E. toksoid tężcowy
Jaką dawkę atropiny należy podać jednorazowo dożylnie dziecku, u którego w przebiegu uogólnionej reakcji anafilaktycznej stwierdzono bradykardię ? A. 0,01 mg; B. 0,05 mg; C. 0,01 mg/kg m; D. 0,02 mg/kg m; E. 0,05 mg/kg m
Która z poniżej wymienionych cech nie jest charakterystyczna dla wyprysku atopowego okresu niemowlęcego ? A. ostry stan zapalny; B. zmiany sączące wysiękowo -grudkowe; C. tendencja do nadkażeń; D. włosy cienkie, matowe, przerzedzone; E. lichenizacja
W programie szczepień ochronnych dodatkowym szczepieniem obowiąz - kowym (refundowanym) dla dzieci chorych na astmę do 5 . roku życia jest szczepienie : A. przeciwko pneumokokom; B. przeciwko ospie wietrznej; C. przeciwko meningokokom; D. przeciwko wzw typu A; E. przeciwko rotawirusom
Jaką wartość ciśnienia skurczowego należy uznać za obniżoną u dziecka 12-letniego, u którego wystąpiła ostra uogólniona reakcja alergiczna: A. poniżej 70 mmHg; B. poniżej 80 mmHg; C. poniżej 90 mmHg; D. poniżej 100 mmHg; E. < 70 + (2 x wiek dziecka w latach) mmHg
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące zapalenia oskrzelików : A. choroba występuje najczęściej u niemowląt do 6; B. szczyt zachorowań przypada na okres od listopada do marca; C. chorują głównie dzieci obciążone rodzinnie chorobami alergicznymi; D. najczęstszym patogenem jest wirus RS; E. czynnikiem ryzyka ciężkiego przebiegu jest wcześniactwo poniżej 33
Wskaż fałszywe stwierdzenie: A. uczulenie na nikiel jest char akterystyczne dla galwanizerów; B. kontaktowe zapalenie skóry wywołują związki chemiczne o działan iu pierwotnie drażniącym; C. fotoalergia to skojarzone działanie promieniowania ultrafioletowego i niektórych związków chemicznych; D. aktualnie do produkcji rękawiczek chirurgicznych, spośród przyspieszaczy wulkanizacj i, używa się wyłącznie tiuramów; E. u personelu medycznego najczęściej pokrzywkę kontaktową wywołuje lateks gumy naturalnej
Które z poniżej wymienionych objawów u dziecka z nawracającymi zapaleniami oskrzeli sugerują inne niż astma rozpoznania ? 1) niedożywienie ; 2) nasilenie świstów w czasie infekcji wirusowych układu oddechowego ; 3) kaszel od okresu noworodkowego ; 4) kaszel po wysiłku ; 5) zmiany osłuchowe zlokaliz owane nad j ednym polem płucnym. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 1,3,5; C. 2,4,5; D. 1,2,5; E. 4,5
Wskazaniem do rozpoczęcia leczenia przewlekłego 3 -letniego dziecka chorego na astmę jest wystąpienie: 1) objawów dziennych częściej niż raz w tygodniu w ciągu ostatnich 4 tygodni ; 2) objawów nocnych w ciągu ostatnich 4 tygodni ; 3) co najmniej 3 zaostrzeń astmy w ciągu roku ; 4) objawów obturacji co 6 do 8 tygodni ; 5) obturacyjnego zapalenia oskrzeli u dziecka cho rego na atopowe zapalenie skóry. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,4; C. 1,2,5; D. tylko 3; E. 1,2,3,4
Która z poniższych cech jest markerem zwiększonego ryzyka działań niepożądanych w czasie immunoterapii alergii na jad osy ? A. wysokie miano w surowicy krwi spIgE na jad osy; B. współwystępowanie dodatnich testów skórnych z alergenem kota; C. odsetek eozyn ofilów w morfologii krwi 7%; D. stężenie tryptazy w surowicy krwi 16 ng/ml; E. ujemny wynik testu aktywacji bazofilów z alergenem jadu osy
Objawy kliniczne zespołu Kounisa typ 1, po użądleniu przez szerszenia wywołane są przez: A. skurcz zmienionych miażdżycowo naczyń wieńcowych; B. zakrzep w miażdżycowo zmienionych naczyniach wieńcowych; C. skurcz prawidłowych naczyń wieńcowych; D. zakrzep w założonym wcześniej stencie w naczyniach wieńcowych; E. wzrost ciśnienia krwi
U 20 -letnieg o dotychczas zdrowego mężczyzny bezpośrednio po użądleniu przez trzmiela wystąpiły objawy wstrząsu. W pobranej następnego dnia surowicy krwi stwierdzono obecność spIgE na jad osy. Aby zakwalifikować tego chorego do immunoterapii należy wykonać: 1) test śródskórny z jadem pszczoły ; 2) test aktywacji bazofilów z jadem osy ; 3) test prowokacji użądlenia przez trzmiela ; 4) oznaczenie obecności w surowicy krwi spIgE na jad pszczoły po 6 tyg. ; 5) oznaczenie stężenia histaminy we krwi . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. 3,4; C. 4,5; D. 1,4; E. 2,3
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące immunoterapii jadem owadów : 1) okres leczenia przez 5 lat jest bardziej rekomendowany niż leczenie przez 3 lata ; 2) skuteczność immunoterapii jadem jest wyższa niż skuteczność immunoterapii alergenami powietrznopochodnymi ; 3) skuteczność immunoterapii jadem osy jest wyższa niż immunoterapii jadem pszczoły ; 4) w wybranych sytuacjach klinicznych leczenie prowadzi się przez całe życie ; 5) istnieje duża korelacja pomięd zy wynikiem kontrolnych testów skórnych przed zakończeniem leczenia a jego skutecznością . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,3,4; C. 2,3,4; D. 3,4,5; E. wszystkie wymienione
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące wyników badań diagnostycznych w alergii na jad owadów : 1) podstawę diagnostyki stanowi wywiad; 2) u chorych z ciężkimi objawami należy pobrać krew do oznaczenia podstawowego stężenia tryptazy ; 3) wielkość odczynu w testach śródskórnych ko responduje z ciężkością reakcji; 4) niska wartość sIgE dla jadu wyklucza przebycie wstrząsu anafilaktycznego ; 5) w przypadkach diagnostycznie wątpliwych przed decyzją o immunoterapii jadem zaleca się wykonanie żądlenia pr owokowanego. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,3,5; C. 2,3,4; D. 3,4,5; E. wszystkie wymienione