Wskaż fałszywe stwierdzenie: A. choroba dróg oddechowych zaostrzana przez niesteroidowe leki przeciwzapalne (NSAIDs - exacerbated respiratory disease ) dotyczy około 10% chorych na astmę lub przewlekły nieżyt n osa i zatok z polipami nosowymi; B. u każdego pacjenta z astmą zaostrzaną przez niesteroidowe leki przeciwzapalne zaleca się stos owanie leków antyleukotrienowych; C. choroba dróg oddechowych zaostrzana przez niesteroidowe leki przeciwzapal - ne jest związana z przewlekłym zapaleniem eozynofilo wym w zakresie dróg oddechowych; D. preferowanym testem diagnostycznym ("złotym standardem") do rozpoznani a nadwrażliwości na NLPZ jest próba prowokacyjna z aspiryną doustną; E. reakcja kliniczna na aspirynę lub inny NLPZ w chorobie dróg oddechowych zaostrzanej przez niesteroidowe leki przeciwzapalne manifestuje się objawami ze strony górnych lub dolnych dróg oddechowych, które występują 30 -180 minut po przyjęciu sprawczego leku i mogą im towarzyszyć objawy skórne i/lub z przewodu pokarmowego
W patomechanizmie choroby dróg oddechowych zaostrzanej przez niesteroidowe leki przeciwzapalne ( NSAIDs - exacer bated respiratory disease ) istotna nie jest : A. nadprodukcja prostaglandyny PGE 2; B. nadproduk cja leukotrienów cysteinylowych; C. niedobór lipoksyn; D. nadprodukcja prostaglandyny PGD 2; E. nadprodukcja cytokin profilu Th 2 odpowiedzi immunologicznej
Skuteczność immunoterapii na jady owadów błonkoskrzydłych ocenia się na: A. 91-96% w przypadku immunoterapii na jad osy i 77 -84% w immunoterapii jadem pszczoły; B. 91-96% w przypadku immunoterapii na jad pszczoły i 77 -84% w immunoterapii jadem osy; C. w obu przypadkach skuteczność jest podobna i sięga 90%; D. mniejsza skuteczność immunoterapii na jad pszczoły wynik ać może z uczulenia na Api m 10 - komponent ę, która w szczepionce może znajdować się w niewystarczającej ilości; E. prawdziwe są odpowiedzi A,D
Eozynofilię obwodową obserwować można w przebiegu: A. EGPA (eozynofilowa ziarniniakowatość z zapaleniem naczyń); B. łuszczycy; C. periarteriitis nodosa (guzkowe zapalenie tętnic); D. rekonwalescencji p o ostrej infekcji; E. każdego z wymienionych
U niemowląt z uczuleniem na białka mleka krowiego (bmk) należy zastosować preparat mlekozastępczy . Wybór preparatu powinien zależeć o obrazu klinicznego alergii. Wskaż jaki preparat powinien być w pierwszej kolejności zastosowany w różnych manifestacjach alergii na bmk (zgodnie z ESPGHAN 2012) : 1) reakcja anafilaktyczna AAF 2) FPIES (zespół zapalenia jelit indukowany białkami pokarmowymi AAF 3) EoE (eozynofilowe zapalenie przełyku) eHF 4) AZS o umiarkowanym nasileniu eHF 5) ciężka postać AZS u niemowląt karmionych wyłącznie piersią . eHF gdzie: AAF - miesz anka elementarna ; eHF - mieszanka o wysokim stopniu hydrolizy białka ; AZS - atopowe zapalenie skóry Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 2,3,5; C. 1,2,3,4; D. 1,4,5; E. wszystkie wymienion e
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące wiosenne go zapaleni a spojówek (VKC): 1) występuje w trzech postaciach klinicznych: powiekowej, rąbkowej i mieszanej ; 2) nie prowadzi zazwyczaj do zmian rogówkowych i nie stanowi zagrożenia dla procesów widzenia ; 3) przebie ga z obecnością charakterystycznych zmian w oku, takich jak obecność plamek Trantasa -Hornera wokół rąbka rogówki i brodawek w obrębie spojówki i tarczki górnej ; 4) to schorzenie, którego objawy zaostrzają się w okresie wiosennym ; 5) jest choroba typową dla klimatu umiarkowanego . Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,4; C. 2,3,4; D. 1,4,5; E. 1,3
1.Umiarkowany lub ciężki alergiczny nieżyt nosa rozpoznaje się wtedy, kiedy spełnione jest przynajmniej jedno z poniższych kryteriów, z wyjątkiem : A. zaburze ń snu; B. utrudnieni a wykonywania czynności codziennych, rekreacyjnych i/lub uprawiania sportu; C. koniecznoś ci częstszego niż raz w tygodniu przyjmowania leków objawowych; D. trudności w pracy lub w nauce; E. uciążliw ości objaw ów
66-letnia chora zgłosiła się do poradni alergologicznej z powodu nawra - cających obrzęków. Pojawiają się one od roku, co 2 -4 tygodnie i obejmują okolice głowy. Na podstawie dokumentacji zdjęciowej stwierdzono, że przebiegają one z miejscowym niewielkim zaczerwienieniem skóry i są wyraźnie odgraniczone od zdrowej skóry. W miejscu obrzęku nie występuje natomiast świąd. Zmiany ustę - pują w ciągu kilku (2 -5) dni. Dodatkowo chora kilkakrotnie odczuwała pojawiające się w czasie obrzęków uc zucie zaciskania w gardle, ale w przeprowadzonym w momencie występowania tych objawów badaniu laryngologicznym nie stwierdzo - no zmian obrzękowych w obrębie gardła i krtani; potwierdzono natomiast stan zapalny w obrębie tylnego odcinka krtani. Z powodu niep okojących internistę dolegliwości pacjentka otrzymała kilka miesięcy temu adrenalinę oraz zalecenie przyjmowania w momencie pojawienia się obrzęku prednizonu w dawce 40mg przez kilka dni. Mimo podania prednizonu obrzęki utrzymywały się przez 3 dni. W wywia dzie internistycznym –od kilku lat leczenie z powodu reumatoidalnego zapalenia stawów, cukrzycy typu 2 (obecnie niekontrolowanej) i nadciśnienia tętniczego (źle kontrolowanego) oraz, okresowo, choroby refluksowej przełyku.W wykonanych badaniach: składowa C4 dopełniacza i C1 inhibitor – w granicach 40-45% wartości normy w powtarzanych badaniach. Wskaźniki aktywności stanu zapalnego podwyższone.Na podstawie obrazu klinicznego i wykonanych badań należy uzna ć, że: A. ze względu na wysokie ryzyko obrzęku krtani lub reakcji anafilaktycznej u chorej są wskazania do zastosowania adrenaliny i prednizonu – leczenie należy kontynuować zgodnie z wcześniejszymi zaleceniami; B. u chorej można rozpoznać nabyty obrzęk naczynioruchowy z niedoboru C1-inhibitora (AAE -C1-iNH) i włączyć leczenie lekami przeciwhistaminowymi II generacji w dawce 2x2 tabl; C. najbardziej prawdopodobne jest rozpoznanie nabytego obrzęku naczynioruchowego z niedoboru C1 -inhibitora (AAE -C1-iNH) – leczenie prednizonem i adren aliną będzie nieskuteczne; D. w związku z wynikiem badania laryngologicznego najbardziej prawdopodobną przyczyną uczucia zaciskania w gardle jest niekontrolowana choroba reflukso - wa; E. prawdziwe są odpowiedzi C i D
U chorych z wrodzonym obrzękiem naczynioruchowym niezwykle ważna jest edukacja. Chory powinien być zawsze poinformowany o tym, że: 1) szczepienie przeciw grypie zmniejsza ryzyko wystąpienia napadów obejmujących drogi oddechowe; 2) w razie wystąpienia obrzęku gardła musi jak najszybciej przyjąć pojedyn - czą dawkę leku i, niezależnie od włączonego leczenia, jak najszybciej uzyskać pomoc medyczną ; 3) w profilaktyce przedzabiegowej (np. wyrwanie zęba mądrości) powinien mieć podany pdC1 inhibitor (osoczopochodny inhibitor C1-esterazy) 1000 j., maksymalnie na 8 godzin przez planowaną interwencją ; 4) w przypadku kobiet w trakcie porodu zaleca się obecnie profilaktyczne podanie rodzącej pdC1 inhibitora ( plasmaderived C1 inhibitor ) z powodu możliwego obrzęku krocza ; 5) u dzieci do 12. roku życia niedozwolone jest zastosowanie ikatybantu, ponieważ lek ten nie jest zarejestrowany w tej grupie wiekowej. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,2,3; C. 2,3; D. 1,4; E. 2,4,5
Czynnikiem ryzyka zaostrzenia astmy nie jest : 1) wystąpienie co najmniej jednego ciężkiego zaostrzeni a w roku; 2) zapalenie oskrzelików ; 3) nieprawidłowa technika inhalacji ; 4) konieczność stosowania wysokich dawek wziewnych GKS ; 5) przebywanie w złych warunk ach socjoekonomiczn ych. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 4,5; C.2,3; D. tylko 2; E. 1,4
U chorych z wrodzonym obrzękiem naczynioruchowym poza leczeniem napadów coraz istotniejszego znaczenia nabiera profilaktyka długoterminowa (zwłaszcza w przypadku pacjentów z ciężkim przebiegiem choroby). Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące czynnik ów decy dujących o takiej profilaktyce: A. znaczenie ma brak skuteczności leczenia doraźnego – nie pozwala ono na uzyskanie adekwatnej kontroli choroby
W leczeniu alergii pokarmowej na białka mleka krowiego, przebiegającej z łagodnym i lub umiarkowanymi objawami, podstawą leczenia jest eliminacja z diety białek mleka krowiego i zastąpienie ich przez: 1) preparaty HA (o niskim stopniu hydrolizy); 2) silne hydrolizaty kazeiny; 3) silne hydrolizaty białek serwatkowych; 4) mleko kozie; 5) mleka modyfikowane. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. 2,3; C. 2,3,4; D. tylko 4; E. tylko 5
Płacz dziecka podczas nebulizacji : A. zwiększa depozycję płucną; B. zwiększa znaczą co depozycj ęoskrzelikowo -pęcherzykową; C. zmniejsza depozycję gardłową; D. zmniejsza nieznacznie depozycję płucną; E. zmniejsza znacząco depozycję płucną
Jaką dawkę adrenaliny oraz w jaki sposób należy poda ć 16-letniemu dziecku o masie 40 kg, z objawami wstrząsu anafilaktycznego ? A. 0,4 µg dożylnie; B. 0,8 mg dożylnie; C. 0,4 mg domięśniowo , w mięsień czworoboczny uda; D. 0,4 µg domięśniowo , w mięsień czworoboczny uda; E. 0,1 mg domięśniowo , w mięsień naramienny
W którym z poniższych przypadków można wykonać diagnostyczny doustny test prowokacyjny z aspiryną? A. astma z aktualnym wynikiem FEV1 wynoszącym 52% wartości należnej po odstawieniu wymaganych leków; B. aktualnie uogólniona pokrzywka po odstawieniu leków antyhistaminowych
W teście aktywacji bazofilów (BAT), stosowanym w diagnostyce chorób alergiczny ch: A. oceniana jest pod mikroskopem liczba ziaren w aktywowanych komórkach; B. określa się w cytometrze przepływowym obecność markerów aktywacji (np; C. bada się transformację blastyczną bazofilów; D.ocenia się ilość IL -5 wydzielanej przez badane komórki; E. oceniana jest liczba uwolnionych przez te komórki ziaren litycznych
Eozynofilia we krwi obwodowej tj .> 10% krwinek białych nie może być związana z: A. nadwrażliwości ą na NLPZ; B. przewlekł ymeozynofilow ym zapaleni em płuc; C. ciężką astm ą z przewlekłym zapaleniem zatok obocznych nosa z polipowatością; D; D. przewlekł ymeozynofilow ymzapaleni em oskrzeli; E; E.EGPA -eozynofilow ąziarniniakowatością z zapaleniem naczyń
U 14 -letniej dziewczynki z prawidłową masą ciała, stosującej prawidłową dietę, miesiączkującej regularnie od 2 lat , stwierdzono niedokrwistość mikrocy - tarną. W różnicowaniu jej przyczyn należy wziąć pod uwagę: 1) niedobór żelaza w wyniku cyklicznej utraty krwi z krwawi eniami miesięcznymi ; 2) zaburzenia wchłaniania żelaza w pr zebiegu skąpoobjawowej celiakii; 3) zaburzenia erytropoezy związane z nadczynnością tarczycy ; 4) niedobory pokarmowe związane z odchudzaniem ; 5) anemię Blackfana -Diamonda . Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2; C. 2,3,4; D. 1,3,4; E. 1,2,5
Które z poniższych substancji chemicznych są astmogenami ? 1) sole platyny ; 2) sole żelaza ; 3) chlor; 4) parfenylenodiamina ; 5) benzen. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,3; C. 1,2,3; D. 1,3,4; E. 2,3,5
Czynnikiem predykcyjnym ustąpienia alergii (rozwoju tolerancji) na białka jaja jest: A. stężenie asIgE przeciwko owomukoidowi (Gal d 1) w 1; B. stężenie asIgE przeciwko owalbuminie (Gal d 2) w 1; C. stężenie całkowite IgE w 1; D. nasilenie reakcji na białko jaja w próbie prowokacji; E. wiek wystąpienia reakcji alergicznej na białko jaja
Lekiem pierwszego wyboru w zaostrzeniu astmy u dziecka 2 -letniego, które otrzymuje przewlekle steroid wziewny w nebulizacji (budezonid 2 x 250 µg) jest podanie: A. salbutamolu w nebulizacji; B. salbutamolu doustnie; C. dodatkowej nebulizacji z budezonidu; D. bromku ipratropium w nebulizacji; E. deksametazonu domięśniowo
Wskazaniem do wykonania doustnej próby prowokacji z aspiryną u pacjenta z podejrzeniem zespołu N -ERD (choroba dróg oddechowych zaostrzana przez niesteroidowe leki przeciwzapalne) są: 1) potwierdzenie lub wykluczenie na dwrażliwości na leki z grupy niesteroido - wych leków przeciwzapalnych (NLPZ) u pacjenta, którego wywiad nie wskazuje jednoznacznie na występowanie lub brak występowania nadwrażliwości na t ę grupę leków ; 2)ocena dawki prowokacyjnej przed doustną desensytyzac ją; 3)weryfikacja negatywnego wyniku próby prowokacji donosowej z aspiryną ; 4)wystąpienie rumienia trwałego po preparacie metamizolu ; 5)wystąpienie zespołu DRESS po metamizolu . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4; B. 1,3,5; C. 1,2,3; D. 2,3,4,5; E. wszystkie wymienione
4.Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące immunoterapii podjęzykowej : A. pierwsza dawka szczepionki powinna być podana pod nadzorem lekarza; B. w związku z tym, że tabletki podjęzykowe z wyciągiem roztoczy jako jedyne mają udowodnioną skuteczność w redukcji liczby zaostrzeń, zgodnie z zaleceniami EAACI ( positionpaper dotycząc y immunoterapii swoistej astmy alergicznej osób uczulonych na alergeny roztoczy) tylk o ten preparat spośród szczepionek podjęzykowych jest zalecany w terapii astmy alergicznej u dorosłych; C. w razie wydłużenia odstępu między dawkami powyżej 7 dni, kolejna dawka szczepionki powinna być zredukowana lub podana pod nadzorem lekarza; D. zgodni e z zaleceniami EAACI (j; E. w przypadku immunoterapii na pyłki roślin zaleca się przyjmowanie szczepionek w schemacie przed - lub okołosezonowym
Obserwowane po podaniu benralizumabu zjawisko cytotoksyczności komórkowej zależnej od przeciwciał powoduje: A. uwolnienie z eozynofilów ziarnistości cytotoksycznych; B. nekrolizę wszystkich komórek, na których zna jduje się receptor dla IL -5 (IL-5R); C. apoptozę wszystkich komórek, na których znajduje się receptor dla IL -5 (IL-5R); D. w zależności od komórki i środowiska może dochodzić albo do nekrolizy, albo do apoptozy komórki; E. prawdziwe są odpowiedzi A i C
U 6-tygodniowego niemowlęcia karmionego piersią rozpozna no nietolerancję laktozy. Co należy zalecić jego matce? A. ograniczenie w diecie matki spożycia owoców celem zmniejszenia cukrów prostych, co powinno mieć pozytywny efekt na fermentację cukrów u dziecka; B. ograniczenie w diecie matki spożycia mleka i produktów nabiałowych, bo to one przede wszystkim są odpowiedzialne za fermentację; C. suplementację probiotykiem dziecka celem poprawy trawienie cukrów; D. niedokonywanie żadnych ograniczeń dietetycznych przez matkę, ponieważ pozostaną one bez wpływu na poziom laktozy w jej pokarmie; E. odstawienie od piersi i wprowadzenie preparatu bezlaktozowego
Zgodnie ze standardem GINA leczenia astmy u dzieci do 5. roku życia: 1) na kroku 1. zaleca się stosowanie doraźnie krótko działający β 2-mimetyk wziewny (SABA ) - terapię tę zaleca się u dzieci, u których występuje do 3 epizodów duszności na tydzień ; 2) na kroku 2. zaleca się codzienne przyjmowanie małej dawki wziewne go glikokor tykosteroid u (wGKS ), np. budezonidu w formie nebulizacji w dawce dobowej 500 μg i doraźnie SABA; 3) na kroku 2. zaleca się codzienne przyjmowanie małej dawki wGKS – np. propionianu flutykazonu (HFA) w dawce dobowej 100 μg i doraźnie SABA ; 4) na kroku 2. jako leczenie alt ernatywne można zastosować leki antyleukotrienowe ; 5) na kroku 3. zaleca się codzienne przyjmowanie umiarkowanej dawki wGKS (dawka umiarkowana to podwojona dawka niska) . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 2,4,5; C. 2,3,4,5; D. 3,4,5; E. wszystkie wymienion e
Które z poniższych kryteriów są niezbędne dla rozpoznania astmy u 3-letniego dziecka ? 1) objawy charakterystyczne dla astm y; 2) wynik testów skórnych wskazujący na uczulenie na alergeny powietrznopochodne ; 3) dobra odpowiedź na próbę leczenia przeciwastmatycznego ; 4) wykluczenie innych niż astma przyczyn obturacji ; 5) dodatnia próba odwracalności obturacji w badaniu spirometrycznym. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 1,2,3; C. 3,4; D. 1,2,5; E. 1,5
1. Jakie okoliczności pozwalają alergologowi wykluczyć u pacjenta z objawami zespołu alergii jamy ustnej (OAS) ryzyko anafilaksji? A. reakcje miejscowe szybko przechodzące w duszność wdechow o-wydechową ze stridorem, spadkiem ciśnienia i nagłą, uogólnioną pokrzywką; B. objawy OAS szybko narastające po spożyciu gotowanych warzyw i owoców; C. klinicznie łagodne, szybko samoistnie ustępujące objawy OAS, zlokalizowane za każdym razem wyłącznie w obrębie warg, języka i policzków, po spożyciu surowych owoców i warzyw: jabłek, marchwi, z wyjątkiem cukinii oraz liczi; D. ujemne oznaczenia swoistych IgE dla molekuł białek zapasowych (oleozyn, kupin, prolamin), białek transportujących lipidy i innych komponent termosta - bilnych, a dodatnie tylko dla PR -10 np; E. prawdziwe są odpowiedzi C+D
Wśród głównych przyczyn zaostrzeń POChP wymienia się na pierwszych trzech miejscach: 1) zakażenie układu oddechowego (zwykle wirusowe bądź bakteryjne) ; 2) wzrost zanieczyszczenia powietrza (np. pyłami, dwutlenkiem azotu, dwutlenkiem siarki) ; 3) przerwanie leczenia przewlekłego ; 4) odczyn alergiczny ; 5) zaostrzenie choroby sercowo -naczyniowej . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4; B. 1,2,4; C. 1,2,3; D. 2,4,5; E. 2,3,4
Uporządkuj poniższe hapteny z Polskiej Serii Podstawowej stosownie do ryzyka błędnej interpretacji przy odczycie testów płatkowych: 1) chlorek kobaltu; 2) piwalan tiksokortolu; 3) mieszanka barwników tekstylnych; 4) budezonid; 5) dw uchromian potasu. F(+) - reakcje fałszywie dodatnie; F( -) - reakcje fałszywie ujemne A. większe ryzyko reakcji F(+): 1, 2, 5 F( -): 3, 4; B. większe ryzyko reakcji F(+): 2, 4 F( -): 1, 3, 5; C. większe ryzyko reakcji F(+) : 1, 3, 5 F( -): 2, 4; D. większe ryzyko reakcji F(+): 1, 3; E. większe ryzyko reakcji F(+): 3, 4, 5 F( -): 1, 2
Dla wrodzonych obrzęków naczynioruchowych (HAE) w niedoborem C1-inhibitora charakterystyczne są: 1) wystąpienie pierwszego epizodu obrzęku w pierwszej lub drugiej dekadzie życia; 2) utrzymyw anie się zmian (bez leczenia) przez 3 -5 dni; 3) obniżone stężenie C3 dopełniacza; 4) obniżone stężenie składowej C1q dopełniacza; 5) umiejscowienie obrzęków głównie w obrębie jamy ustnej (język). Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,2,3; C. 1,3,5; D. 2,3,4; E. 2,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące receptorów dla IgE: 1) mają znaczenie w odpowiedzi alergicznej, zarówno te o wysokim (Fc εRI), jak i niskim (CD23) powinowactwie do IgE; 2) mogą być blokowane przez p -ciała anty -IgE (omalizumab); 3) mają znaczenie w odpowiedzi przeciwwirusowej; 4) mogą być pobudzane zarówno przez IgE związane, jak i niezwiązane z alergenem; 5) mają znaczenie w procesie remodelingu oskrzeli. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,5; B. 1,3,4,5; C. 3,4,5; D. 1,4,5; E. wszystkie wymienione
7.Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące reakcji skórnych na leki: A. dla zespołu Stevens -Johnsona (SJS) charakterystyczne jest występowanie w okresie prodromalnym gorączki i objawów zakażenia górnych dróg oddechowych; zmiany obejmują zazwyczaj skórę i błony śluzowe; B. wystąpieniu zmian skórnych w przebiegu ostrej uogólnionej w ysypki krostkowej (AGEP) towarzyszy gorączka, a także leukocytoza i neutrofilia
6.Wskaż zdanie fałszywe dotyczące alergicznej aspergilozy oskrzelowo - płucnej (ABPA): A. choroba występuj e wyłącznie u chorych na astmę oskrzelową lub mukowiscydozę; B. diagnostyka molekularna pozwala obecnie na zróżnicowanie astmy z uczuleniem na Aspergillu s fumigatus i ABPA, chociaż nie są to jeszcze badania zlecane z tego powodu rutynowo; C. dla ABPA w obrazie CT klatki piersiowej patognomoniczne są zmiany o charakterze centralnych rozstrzeni oskrzeli; D. charakterystyczny dla ABPA (jedno z kryteriów rozpo znania) jest wzrost stężenia tIgE, najczęściej powyżej 1000 IU/ml; E. jednym z trzech obowiązkowych kryteriów rozpoznania (zalecenia grupy ISHAM) jest eozynofilia > 500/μl
5.Alternatywnie w leczeniu astmy na 4. stopniu wg GINA zamiast umiarkowanej dawki wGKS w połączeniu z LABA moż na: (LABA – długo działający β 2-mimetyk wziewny; wGKS – wziewne glikokortykosteroidy; LTRA – leki antyleukotrienowe) 1) zastosować wGKS w wysokiej dawce ; 2) dodać tiotropium do niskiej dawki wGKS - LABA ; 3) dodać LTRA do niskiej dawki wGKS - LABA ; 4) dodać tiotro pium do umiarkowanej dawki wGKS; 5) dodać tiotropium do niskiej dawki wGKS + LTRA . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,4,5; C. 2,3,4,5; D. wszystkie wymienione; E. 1,2,3,4
4.Inhalatory ciśnieniowe dozujące (pMDI) z nośnikiem HFA mogą generować wziewne glikokortykosteroidy o MMAD: A. 0,5-2,5 μm; B. 1,1-3,5μm; C. 1,1-6,5 μm; D. 2,2-5,5 μm; E. 0,5-5,5 μm
Anafilaksja dwufazowa (ang. biphasic ) charakteryzuje się: 1) powrotem objawów anafilaksji w czasie do 72 godzin od ustąpienia objawów wstępnych (pierwszej fazy) przy braku ponownej ekspozycji na czynnik wywołujący objawy; 2) ma charakter wielonarządowy; 3) częstszym występowaniem u pacjentów u których wystąpiła konieczność podania adrenaliny w ilości >1 dawki lub opóźnienie podania adrenaliny jest ryzykiem rozwoju anafilaksji dwufazowej; 4) wczesne podanie adrenaliny zapobiega anafilaksji dwufazowej; 5) leki przeciwhistaminowe i steroidy zapob iegają wystąpieniu objawów anafilaksji dwufazowej. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,2; C. 1,2,3; D. 1,3,4; E. tylko 5
2.Eozynofilie płucne dzieli się na takie, które dotyczą wyłącznie płuc, dotyczą płuc i innych narządów oraz takie, w których eozynofilia jest wtórna do innych zjawisk. Przypisz poszczególnym jednostkom chorobowym obraz kliniczny : HES – zespół hipereozynofilowy EGPA – eozynofilowaziarnin iakowatość z zapaleniem naczyń ABPA – alergiczne zapalenie pęcherzyków płucnych 1) HES; dotyczy wyłącznie płuc 2) EGPA ; płuca i inne narządy 3) ABPA ; eozynofilia wtórna do innych zjawisk 4) prosta eozynofilia płucna ; dotyczy wyłącznie płuc 5) eozynofilia płucna w przebiegu zakażeń pasożytniczych . dotyczy wyłącznie płuc Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 1,2,3,4; C. 2,3,4; D. 2,3,4,5; E. wszystkie wymienion e
Chory na astmę dobrze kontrolowaną ma zaplanowany zabieg opera - cyjny w znieczuleniu ogólnym obejmujący jamę brzuszną. Stosowanie hydrokorty - zonu w okresie okołooperacyjnym zaleca się w przypadku, gdy: 1) chory przewlekle przyjmuje wysoką dawkę GKS wziewnych ; 2) w okresie 6 miesięcy przed planowanym zabiegiem chory przyjmował steroidy w formie doustnej ; 3) FEV1 < 80%wn przed podaniem leków rozszerzają cych oskrzela ; 4) u chorego w wywiadzie stwierdza się alergię na alergeny wziewne. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,4; B. 1,2; C. 1,2,3; D. 2,3; E. wszystkie wymienion e
0.Według badań dotyczących wpływu stosowanych u dzieci do 5. roku życia glikokortykosteroidów wziewnych (wGKS) na pojawianie się działań niepożądanych : A. wGKS mają wpływ na wzrost, ale u dzieci o masie ciała > 15 kg i tych, u których leczenie włączono > 3
9.Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące leczenia omalizumabem astmy ciężkiej w okresie ciąży: 1) lek ma kategorię bezpieczeństwa C wg FDA ; 2) w związku z niewystarczającą ilością danych dotyczących stosowania leku w okresie ciąży kobiety powinn y być informowane o konieczności stosowania pewnych metod antykoncepcji w trakcie leczenia ; 3) mimo kategorii B , leczenie u kobiet w ciąży w Polsce musi być zawieszone – możliwy jest powrót do leczenia po rozwiązaniu ; 4) mimo kategorii B , leczenie u kobiet w ciąży w Polsce musi być zakończone – powrót do leczenia wymaga ponownie spełnienia wszystkich kryteriów włączenia ; 5) u kobiet w ciąży należałoby kontynuować leczenie omalizumabem (na co nie pozwalają obecnie zapisy programu lekowego), o ile było ono skuteczne, ponieważ istnieje ryzyko utraty kontroli choroby i konieczności włączenia systemowych glikokortykosteroidów, co stanowi znacznie większe zagrożenie dla płodu . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. tylko 1; C. 3,5; D. 4,5; E. żadna z wymienionych
8.Wskaż zdanie fałszywe dotyczące zasad leczenia alergicznego nieżytu nosa (ANN) u dzieci : A. podstawowym zaleceniem jest zawsze unikanie alergenu i płukanie nosa hipertonicznym roztworem soli; B. jedną z metod terapii ANN o udowodnionej skuteczności jest immunoterapia swoista; C. u dziecka do ukończenia 2; D. lekiem pierwszego wyboru w ANN o ciężkim przebiegu, zwłaszcza z dominującymi objawami niedrożności , są donosowe GKS; E. w razie stosowania doustnych leków przeciwhistaminowych zawsze należy wybierać leki II genera cji
W leczeniu astmy ciężkiej o fenotypie nie -Th2 przy braku kontroli mimo stosowania wysokich dawek ICS -LABA, po potwierdzeniu rozpoznania i wyklu - czeniu innych przyczyn, które mogłyby wpłynąć na ciężki przebieg astmy , można rozważyć: A. próbę leczenia tiotr opium; B. próbę przewlekłego leczenia azytromycyną w dawce 500 mg przez 3 dni w tygodniu; C. próbę włączenia niskiej dawki doustnych glikokortykosteroidów; D. skierowa nie do ośrodka kwalifikującego do terapii biologicznej , ponieważ skuteczne powinno być le czenie mepolizumabem; E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C
Który z niżej wymienionych parametrów laboratoryjnych jest przydatny w ocenie ryzyka anafilaksji? 1) składowa dopełniacza C4; 2) sIgE; 3) tryptaza; 4) TSH; 5) C1–inhibitor. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. tylko 3; C. 4,5; D. 1,5; E. 1,2,4
42-letni stolarz zgłosił się do alergologa z powodu nawracających zmian rumieniowo -obrzękowych utrzymujących się do 48 h (ustępujących bez pozostawienia śladu), bardziej bolesnych/piekących niż swędzących. Lokalizacja zmienna: pośladki, stopy, okolice pasa. Szczególnie dokuczliwe były obrzęki prawej dłoni pojawiające się w god zinach wieczornych i w nocy, w dniach kiedy przez wiele godzin używał dłuta. Najbardziej prawdopodobna diagnoza to: A. alergia na metal; B. alergia na żywicę; C. nadwrażliwość na pył drewna; D. pokrzywka z ucisku; E. obrzęk naczynioruchowy
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące z naczeni a laktozy w diecie: 1) to ważny składnik prawidłow ego żywienia niemowląt i dzieci; 2) znacznie niższa słodkość laktozy w porównaniu z sacharozą – stanowi korzystny element rozwoju sma ku; 3) galakt oza to ważny element budulcowy OUN; 4) bierze udział w mechanizm ie biologiczny m zapobiegający m otyłości; 5) ma zdolności prebiotyczne i wspomagające wchłanianie - obecność laktozy w pokarmie zwięk sza wchłanianie wapnia oraz sprzyja kolonizacji jelit przez Lactobacillus . Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,3,4,5; C. 1,2,4,5; D. 1,2,3 ,4; E. 2,3,4
Wskaż zgodne z aktualnym stanem wiedzy stwierdzenia na temat pokrzywki świetlnej: 1) w zależności od intensywności nasłonecznienia, wykwity skórne pojawiają się po kilku - kilkudziesięciu minutach ekspozycji słonecznej i ustępują po kilku - kilkunastu godzinach od ustania narażenia; 2) w zależności od intensywności nasłonecznienia, wykwity skórne pojawiają się po kilku - kilkudziesięciu godzinach od ekspozycji słonecznej i ustępują po kilku - kilkunastu dniach od ustania narażenia; 3) leczeniem pierwszego rzutu są leki przeciwmalaryczne; 4) leczeniem pierwszego rzutu są leki przeciwhistaminowe II generacji; 5) leczeniem pierwszego rzutu są miejscowe glikokortykosteroidy. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4; B. 1,3; C. 2,5; D. 1,5; E. 2,4
9. 37-letnia pacjentka z wywiadem astmy oskrzelowej i przewlekłego zapalenia zatok przynosowych, z obecnością polipów, objawy od około 11 lat, neguje nadwrażliwość na aspirynę i inne niesteroidowe leki przeciwzapalne. W morfologii obserwowano eozynofilię do 18 tys ./µL. Ze względu na cechy uszko - dzenia mięśnia sercowego wykonano badanie RM serca, gdzie stwierdzono cechy zwłóknień pozapalnych podwsierdziowo oraz niewielkie obszary mogące odpo - wiadać aktywn emu zapaleniu. Pacjentka zgłosiła się do lekarza z powodu opadania stopy i zaburzenia chodu. Wskaż prawdopodobn e rozpoznanie: A. sarkoidoza; B. mononeuropatia o niejasnej etiologii; C. przewlekłe eozynofilowe zapalenie płuc; D. eozynofilowe ziarniniakowe zapalenie naczyń; E. zespół Hioba
Olbrzymiobrodawkowe zapalenie spojówek jest to reakcja na: 1) szkła kontaktowe ; 2) szwy pooperacyjne ; 3) GKS stosowane dospojówkowo ; 4) kleje używane do zaopatrywania rogówki ; 5) leki przeciwhistaminowe stosowane dospojówkowo . Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 3; B. 1,2,4; C. 3,4; D. 3,4,5; E. wszystkie wymienione
1. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące p arwalbumin y (Gad C1) , która jest głównym alergenem odpow iedzialnym za uczulenie na ryby : 1) jest panalergenem odpowiadającym za reakcje krzyżowe między różnymi gatunkami ryb morskich (np. śledź, sardynka, ł osoś) i słodkowodnych (np. karp); 2) jest wybitnie termostabilna; 3) jest wybitnie termolabilna; 4) może wywołać silne reakcje na drodze kontaktowej ; 5) jest panalergenem odpowiadającym za reakcje krzyżowe między różnymi gatunkami ryb morskich oraz tropomiozyną kręgowców . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,5; B. 1,3,4; C. 1,5; D. 1,2,4; E. 2,4,5