Diagnostyka nadwrażliwości na penicylinę jest przeciwwskazana u pacjentów: 1) z ciężkimi skórnymi odczynami skórnymi , jak m.in . erytrodermia polekowa, zesp ół toksycznej nekrolizy naskórka lub zespół Stevensa i Johnsona po podaniu penicyliny; 2) z mastocytozą; 3) niestabilnych hemodynamicznie; 4) z zespołem nabytego niedoboru odporności (AIDS) i liczbą limfocytów CD4+ poniżej 500 komórek/ µl; 5) z aktywną chorobą nowotworową. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 3,4,5; C. 2,3,4; D. 1,4,5; E. 1,3
W diagnostyce nadwrażliwości na leki do znieczulenia miejscowego (LZM) znajdują zastosowanie następujące testy: 1) test typu prick z nierozcieńczonym LZM; 2) test śródskórny z rosnącymi stężeniami LZM do finalnego rozcieńczenia 1:10 odczytywan y po 15 -20 minutach i po 48 godzinach; 3) test śróds kórny z rosnącymi stężeniami LZM do finalnego rozcieńczenia 1:1 odczytywany po 15 -20 minutach; 4) testy płatkowe z nierozcieńczonym lekiem; 5) testy prowokacji domięśniowej z LZM w dawce 0,1, 0,5 i 1 ,0 ml. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 1,2,5; C. 1,3,4; D. 1,4,5; E. 1,2,3
U pacjentów z alergią na jad owadów i systemową mastocytozą: 1) ryzyko wystąpienia ciężkiej reakcji alergicznej po użądleniu jest wyższe; 2) ryzyko niepowodzenia immunoterapii jadem jest wyższe; 3) każdorazowa iniekcja szczepionki jadu musi być poprzedzona premedykacją lekami przeciwhistaminowymi i doustnymi kortykosteroidami; 4) immunoterapia jadem musi być prowadzona przez całe życie; 5) pacjent powinien być stale wyposażony w adrenalinę do iniekcji. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,3,4,5; B. 1,3,4; C. 1,2,3; D. 2,4,5; E. 1,2,4,5
Komórka tuczna aktywowana przez alergen wiążący się z IgE połączonym z receptorami FCεRI uwalnia mediatory preformowane i syntetyzowane de novo , do których należą: 1) prostaglandyny; 4) tryptaza i kininogenaza; 2) leukotrieny; 5) cytokiny: Il -5, Il-8, TNFα. 3) histamina; Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. tylko 3; C. 3,4,5; D. wszystkie wymienione; E. komórki tuczne aktywowane są przez połączenie alergenu C
Adiuwanty, powszechnie stosowane zarówno w szczepionkach uodparniających, jak i w szczepionkach alergenowych do immunoterapii swoistej: A. służą jako środek konserwujący preparaty szczepionkowe; B. mogą gener ować powstanie ziarniniak ów; C. mogą być przyczyną odczynów poszczepiennych w miejscu wstrzyknięcia szczepionki; D. mogą być odpowiedzialne za powstanie miejscowego stanu zapalnego; E. prawdziwe są odpowiedzi B,C,D
Zastosowanie omalizumabu w leczeniu astmy alergicznej spowoduje: 1) przejściowe zmniejszenie liczby eozynofilów we krwi związane z ich niszczeniem w mechanizmie cytotoksyczności komórkowej zależnej od przeciwciał (ADCC); 2) zmniejszenie gęstości receptorów FcεRI na komórkach tucz nych; 3) trwałe zmniejszenie stężenia IgE we krwi pacjenta po podaniu jednej dawki leku; 4) rozkurczenie oskrzeli bezpośrednio po podaniu leku pacjentowi; 5) przejściowe powstanie kompleksów immunologicznych zawierających IgE. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4; B. 2,4,5; C. 1,3; D. 2,5; E. 3,4
Po rozpoczęciu podskórnej immunoterapii alergenem (SCIT), najszybciej rozwijającym się zjawiskiem, korzystnym z klinicznego punktu widzenia, jest: A. obniżenie poziomu IgE we krwi; B. wzrost w wydzielinach poziomu swoistych w stosunku do alergenu przeciwciał IgG4; C. zwiększenie liczby limfocytów Th1 we krwi; D. desensytyzacja komórek tucznych; E. spadek liczby eozynofilów we krwi
Które z poniższych stwierdzeń najlepiej oddaje aktualny stan wiedzy na temat epidemiologii istotnych dla alergologa fotodermatoz ? A. wyprysk fototoksyczny występuje znacznie częściej niż wyprysk fotoalergiczny i pokrzywka świetlna, które mają porównywalną częstość występowania; B. pokrzywka świetlna występuje najczęściej, nieco rzadziej wyprysk fotoalergiczny, a najrzadziej wyprysk fototoksyczny; C. pokrzywka świetlna występuje najczęściej, natomiast wyprysk fotoalergiczny i wyprysk fototoksyczny występują ze znacz nie mniejszą, zbliżoną do siebie częstością; D. wyprysk fotoalergiczny i wyprysk fototoksyczny mają zbliżoną częstość występowania, natomiast pokrzywka świetlna jest znacznie rzadsza; E. pokrzywka świetlna, wyprysk fotoalergiczny i wyprysk fototoksyczny wy stępują z podobną częstością
W ramach rutynowego postepowania diagnostycznego w ostrej pokrzywce należy oznaczyć: A. tylko odczyn Biernackiego (OB); B. tylko białko C reaktywne (CRP); C. morfologię, OB lub CRP; D. morfologię, OB i CRP; E. żadne z wymienionych
Wskaż wszystkie elementy wywiadu nasuwające podejrzenie pokrzywki świetlnej: 1) pojawianie się świądu w miejscach eksponowanych na promieniowanie (głównie okolice odsłonięte lub przykryte cienkim, jasnym ubraniem); 2) pojawianie się rumienia w miejscach eksponowanych na promieniowanie (głównie okolice odsłonięte lub przykryte cienkim, jasnym ubraniem); 3) pojawianie się objawów w ciągu kilku - kilkudziesięciu minut ekspozycji na promieniowanie słoneczne lub z innych źródeł; 4) pojawia nie się dolegliwości i wykwitów skórnych po kilku dniach regularnej ekspozycji na promieniowanie słoneczne lub z innych źródeł; 5) ustępowanie dolegliwości i wykwitów skórnych w ciągu kilku - kilkunastu godzin od ustania narażenia; 6) utrzymywanie się dole gliwości i wykwitów skórnych przez kilka dni od ustania narażenia. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,5; B. 1,2,4,6; C. 2,3,5; D. 2,3,6; E. 4,6
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące nadwrażliwości na niester oidowe leki przeciwzapalne : A. chorzy z chorobą dróg oddechowych zaostrzaną przez NLPZ, po zażyciu aspiryny lub innego NLPZ będącego inhibitorem cyklooksygenazy -1 mogą mieć reakcje tylko ze strony górnych dróg oddechowych, bez reakcji ze strony oskrzeli; B. chorzy z chorobą skóry zaostrzaną prz ez NLPZ mają objawy przewlekłej samoistnej pokrzywki, która jest zaostrzana wyłącznie przez NLPZ; C. u chorych z chorobą skóry zaostrzaną przez NLPZ nasilenie objawów wyzwalanych przez NLPZ zależy od dawki i jest większe w stadium aktywnym pokrzywki; D. u chorego, u którego przed 10 laty wystąpiła pokrzywka i obrzęk naczynioruchowy po zastrzyku z pyralginą, testy skórne z pyralginą wykonane w chwili obecnej mogą wypaść ujemnie; E. zespół toksycznej nekrolizy naskórka (TEN) może być wynikiem nadwrażliwości n a celekoksyb
Spośród niżej wymienionych, wskaż te postaci nadwrażliwości na NLPZ, w których można przeprowadzać desensytyzację aspiryną: 1) choroba dróg oddechowych zaostrzana przez NLPZ; 2) pokrzywka lub obrzęk naczynioruchowy zaostrzan e przez NLPZ; 3) pokrzywka lub obrzęk naczynioruchowy wyzwalan e przez NLPZ; 4) pokrzywka lub obrzęk naczynioruchowy lub anafilaksja wyzwalane przez pojedynczy NLPZ; 5) opóźnione reakcje nadwrażliwości wyzwalane przez pojedynczy NLPZ. Prawidłowa odpowiedź to : A. 1,2; B. 1,5; C. 1,4; D. 1,3; E. tylko 1
Chory , u którego stwierdzono UAS7 ( Urticaria Activity Score 7 days ; skala oceny aktywności pokrzywki w ciągu siedmiu dni) o wartości 42 punkty to osoba: A. z łagodnym świądem (1 punkt/dobę) i licznymi bąblami pokrzywkowymi (powyżej 50 bąbli/dobę); B. z umiarkowanym świądem (2 punkty/dobę) i umiarkowanymi bąblami pokrzywkowymi (20 -50 bąbli/dobę); C. z intensywnym świądem (3 punkty/dobę) i licznymi bąblami pokrzywkowymi (powyżej 50 bąbli/dobę); D. z inten sywnym świądem (3 punkty/dobę) i łagodnymi bąblami pokrzywkowymi (mniej niż 50 bąbli/dobę); E. z łagodnym świądem (1 punkt/dobę) i dużymi, zlewnymi obszarami bąbli pokrzywkowych
Uwolniona przez komórki tuczne histamina: 1) powoduje zwiększenie przepuszczalności naczyń krwionośnych; 2) może modyfikować czynność limfocytów T; 3) jest niezbędna do wystąpienia reakcji późnej w odpowiedzi na alergen (late-phase reaction ); 4) oddziałuje na komórki mające receptory H 1 i H2; 5) ma właściwości enzymatyczne i w konsekwencji nasila proces zapalny. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 1,4,5; C. 1,3,5; D. 2,5; E. 3,4
46-letnia pacjentka zgłosiła się do poradni alergologicznej z podejrzeniem uczulenia na materiały obecne w stosowanej przez pacjentkę protezie zębowej. Dominujące objawy to ból, pieczenie języka i błony śluzowej jamy us tnej, szcze - gólnie po ostrych i kwaśnych pokarmach, braku apetytu. W badaniu przedmioto - wym stwierdza się bladość, wygładzenie, zaczerwienienie i zanik brodawek języka. W badaniach dodatkowych niedokrwistość makrocytarna. Prawdopodobne rozpoznanie to: A. alergia na akrylany obecne w stosowanej przez pacjenta protezie; B. toczeń układowy rumieniowaty; C. niedobór żelaza; D. niedobór wit B 12 lub kwasu foliowego; E. niedo bór witaminy C
W przypadku anafilaksji okołooperacyjnej wśród czynników, które potencjalnie mogą być przyczyną obserwowanej reakcji należy brać pod uwagę: 1) opioidy (np. fentanyl); 2) leki zwiotczające mięśnie; 3) alergeny pokarmowe np. s oję, orzeszki ziemne, mąkę pszenną; 4) antybiotyki β -laktamowe; 5) leki przeciwbólowe (np. pyralgina); 6) lateks; 7) środki antyseptyczne (np. chlorheksydyna); 8) jady owadów. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3, 4,5,6; B. 1,2,3,6,7,8; C. 2,3,4,6,7,8; D. 1,2,4,5,6,7; E. 2,4,5,6,7,8
Chymaza i tryptaza, uczestniczące w patogenezie chorób alergicznych: 1) należą do mediatorów komórek tucznych z grupy amin biogennych; 2) są metabolitami kwasu arachidonowego pokrewnymi z leukotrienami; 3) zawarte są w ziarnach komórek tucznych i uwalniane po aktywacji tych komórek; 4) są cytokinami wytwarzanymi przez komórki tuczne o dużym znaczeniu w reakcjach anafilaktycznych; 5) mają właściwości enzymatyczne. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4; B. 2,3,4; C. 1,5; D. 2,5; E. 3,5
W prowadzeniu chorej na astmę w okresie ciąży i porodu szczególną uwagę należy zwrócić na: 1) rozpoznawanie i właściwe leczenie infekcji układu oddechowego, ponieważ zwiększają one ryzyko zaostrzeń ; 2) kontrolę hiperglikemii u noworodka (zwłaszcza wcze śniaka), jeśli w okresie 48 godzin przed porodem stosowano wysokie dawki SABA ; 3) powstrzymanie się od stosowa nia sysGKS i dąż enie do utrzymywania tej samej dawki wziewnych GKS w trakcie zaostrzenia astmy , w związku z obawami o działania niepożądane leków ; 4) przypomina nie chorej o konieczności wykonania USG płodu po każdym zaostrzeniu, ponieważ w związku z możliwą hipoksją rośnie ryzyko zamartwicy . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,4; C. 1,3,4; D. 2,3,4; E. wszystkie wymienion e
Zgodnie z definicją wstrząs anafilaktyczny to ciężka, szybko rozwijająca się reakcja anafilaktyczna (anafilaksja), w której występuje obniżenie ciśnienia tętniczego zagrażające życiu. O spadku ciśnienia skurczowego moż na mówić , gdy wynosi : A. < 90 mmH g u dorosłej osoby; B. < 82 mmHg u 6-latka; C. < 90 mmHg u 12-latka; D. < 70 mmHg u niemowlęcia; E. w każdym z wymienionych przypadków
Wskaż zdanie fałszywe dotyczące wstrząsu anafilaktycznego: A. do czynnik ów ryzyka należą : starszy wiek, płeć żeńska, a także niedobory enzymatyczne, zwłaszcza dotyczące enzymów metabolizujących mediatory reakcji anafilaktycznych; B. w około 1/3 reakcji anafilaktycznych znaczenie mają kofaktory, takie jak np; C. wspólna cecha reakcji anafilaktycznych alergicznych i niealergicznych to degranulacj a mastocytów i bazofilów; D. najczęstszymi przyczynami anafilaksji są leki, pokarmy i jady owadów; E. najczęstszym mechan izmem reakcji anafilaktycznej są reakcje nieimmunologiczne
35-letnia chora zgłosiła się z powodu pojawiających się od około 10 lat wiosną i latem nasilonych objawów alergicznego nieżytu nosa i spojówek. Początkowo bardzo dobra reakcja na leki przeciwhistaminowe, ale od 3 lat znaczne pogorszenie – częściowa poprawa tylko przy dodatkowym stosowaniu donosowych glikokortykosteroidów. W ostatnim roku pojawiły się po raz pierwszy objawy bronchospastyczne. W związku z wynikami testów skórnych (poniżej) i niejednoznacznym obrazem klinicznym (nie wiadomo w jakich dokładnie miesiącach pojawiały się dolegliwości) zdecydowano się na przeprowadzenie diagnostyki molekularnej, w której stwierdzono jak poniżej: Punktowe testy skórne: 1 NaCl 0 6 leszczyna 4 2 histamina 6 7 olcha 4 3 trawy 10+ps 8 buk 10 4 żyto 7 9 dąb 6 5 brzoza 8 10 bylica 0 sIgE kUA/l: tymotka: 6,7 Brzoza: 7,1 Phl p 1 12,2 Bet v 1 0,10 kUA/l Phl p 5 6,5 Ole e 1 0,34 kUA/l Phl p 12 4,3 Art v 1 0,07 kUA/l U pacjentki należy rozpoznać : A. uczulenie na trawy i brzozę ; chorej należy zaproponować odczulanie na te alergeny; B. uczulenie na trawy i brzozę ; z uwagi jednak na obecność reakcji krzyżowych odczulanie będzie nieskuteczne i nie należy go proponować; C. uczulenie na trawy , dodatnie wyniki testów skórnych na pozostałe sezonowe alergeny wziewne wynikają z reakcji krzyżowych związanych z obecnością sIgE dla Phl p 12 ; chorej należy zaproponować odczulanie na trawy; D. uczulenie na trawy , dodatnie wyniki testów skórnych na pozosta łe sezonowe alergeny wziewne wynikają z reakcji krzyżowych związanych z obecnością sIgE dla Phl p 12 ; z uwagi jednak na obecność reakcji krzyżowych odczulanie będzie nieskuteczne i nie należy go proponować; E. żadne z powyższych
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące postępowania w trakcie immunoterapii podjęzykowej: A. w przypadku wystąpienia dysfagii lub bólu w klatce piersiowej leczenie należy przerwać, ponieważ w powiązaniu z immunoterapią podjęzykową zgłaszano występowanie eozynofi lowego z apalenia przełyku (EOE); B. w razie wystąpienia miejscowych działań niepożądanych leczenie należy przerwać na kilka dni; C. w przypadku ekstrakcji zęba lub wypadnięcia zęba mlecznego u dzieci leczenie należy przerwać do czasu całkowitego wygojenia; D. w razie zajścia w ciążę być kontynuowane (nie należy go jednak rozpoczynać w okresie ciąży); E. mogą pojawić się takie działania niepożądane, jak: obrzęk warg, języka, bóle brzucha czy biegunka
Wskaż zdania fałszywe dotyczące zasad leczenia alergicznego nieżytu nosa u dzieci : A. podstawowym zaleceniem zawsze jest unikanie alergenu i płukanie nosa roztworem soli; B. u dziecka do ukończenia 2; C. alergiczny nieżyt nosa może wiązać się z przerostem migdałka gardłowego – wtedy podstawą leczenia jest adenotomia; D. w przypadku złej kontroli objawów należy rozważyć kró tkotrwałe, doraźne leczenie lekiem obkurczając ym naczynia błony śluzowej nosa; E. w razie stosowania doustnych leków przeciwhistaminowych zawsze należy wybierać leki II generacji
Wskazani a do zastosowania mieszanki elementarnej (AAF) u dzieci z alergią na białka mleka krowiego obejmują : 1) ciężk ą postać atopowego zapalenia skóry; 2) zaburzenia wzrastania; 3) ciężkie objawy ze strony przewodu pokarmowego; 4) brak występowania objawów po zast osowaniu mieszanki o wysokim stopniu hydrolizy (eHF); 5) reakcj ę anafilaktyczn ą. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 1,2,3,4; C. 1,4,5; D. wszystkie wymienione; E. 1,2,4,5
Alergiczny nieżyt nosa u dziecka: 1) może być rozpoznawany > 1. roku życia, ale do 3. roku życia występuje rzadko ; 2) jest niezależnym czynnikiem rozwoju astmy oskrzelowej ; 3) może wiązać się z przerostem migdałka gardłowego ; 4) w przebiegu alergii na roztocza manifestuje się głównie blokadą nosa ; 5) wymaga diagnostyki różnicowej, w której istotne znaczenie ma badanie FeNO . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 2,3,5; C. 1,2,4,5; D. 2,3,4; E. wszystkie wymienion e
W badaniu diagnostyki molekularnej u pacjenta z podejrzeniem alergii pokarmowej z uczuleniem na orzeszki ziemne wykazano: - rAra h1 < 0 ,35 kU/L klasa 0 ; - rAra h2 <0 ,35 kU/L klasa 0 ; - rAra h8 54 kU/L klasa 5 ; - CCD <0 ,35 kU/L klasa 0 . Najbardziej prawdopodobny obraz kliniczny u tego pacjenta po spożyciu orzeszków ziemnych to: A. ciężka reakcja anafilaktyczna; B. zespół objawów alergii jamy ustnej ze współistnieniem reakcji krzyżowej na brzozę; C. brak reakcji po spożyciu orzeszków ziemnych; D. zmiany skórne o typie ostrej pokrzywki alergicznej; E. eozynofilowe zapalenie jelita grubego
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące receptor ów dla IgE: 1) znajdują się m.in. na komórkach nabłonka przewodu pokarmowego, gdzie odpowiadają za transport kompleksów antygen -sIgE przez ścianę jelita ; 2) rozpuszczalne fragmenty CD23 wpływają na wzrost wytwarzania IgE ; 3) mogą być pobudzane również przez p rzeciw ciała IgE niezwiązane z alergenem (tzw. cytekinergiczne) ; 4) znajdują się na powierzchni miocytów, a redukcja ich liczby pod wpływem omalizumabu może mieć korzystny wpływ na remodeling oskrzeli ; 5) znajdują się na powierzchni dendrytycznych komórek plazmocytoidalnych, gdzie ich pobudzenie wpływa na zmniejszenie odporności p rzeciw wirusowej (redukcja wytwarzania IFN -α). Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,4,5; C. 2,4,5; D. 1,3,4,5; E. wszystkie wymienion e
Dla różnicowania zmian skórnych polekowych bardzo ważne jest kryterium czasowe (okres pojawienia się zmian od przyjęcia podejrzanego leku). Wskaż zdanie fałszywe dotyczące czasu od przyjęcia leku do wystąpienia zmian skórnych : A. w zespole TEN (toksyczna nekroliza naskórka) pierwsze zmiany pojawiają się najczęściej już w pierwszej dobie od podania leku; B. zmiany skórne w rumieniu trwałym pojawić się mogą już 30 minut od przyjęcia leku; C. reakcje fotoalergiczne ( systemic photoallergic reactions ) pojawić się mogą nawet po kilku latach przewlekłego przyjmowania leku; D. w zespole DRESS (reakcja na leki z eozynofilią i objawami ogólnymi) zmiany zazwyczaj pojawiają s ię 2 do 8 tygodni od podania leku; E. pokrzywkowe zmiany polekowe typowo występują w ciągu godziny od przyjęcia leku
Obserwowane po podaniu benralizumabu zjawisko cytotoksyczności komórkowej zależnej od przeciwciał wynika z: A. budowy przeciwciała - jest ono w pełni ludzkie; B. specyficznej budowy (defukozylacji) łańcucha Fc benralizumabu, co powoduje, że jest on rozpoznawany przez receptory FcγR znajdujące się na komórkach NK; C. specyficznej budowy (defukozylacji) łańcucha Fc benraliz umabu, co powoduje aktywację dopełniacza; D. wiązania się fragmentów lekkich benralizumabu z komórkami NK; E. specyficznej budowy (defukozylacji) łańcucha Fc benralizumabu, co powoduje, że jest on rozpoznawany przez cząsteczki MHC II znajdujące się na komó rkach NK
Dla wrodzonych obrzęków naczynioruchowych typu 2 (HAE typ II) charakterystyczne jest : 1) znacznie częstsze niż w przypadku HAE typ I pojawianie się ich w obrębie jamy brzusznej ; 2) utrzymywanie się zmian (bez leczenia) przez 1 -2 dni ; 3) obniżone stężenie składowej C1q dopełniacza ; 4) podwyższone lub prawidłowe stężenie C1 inhibitora i C4 dopełniacza ; 5) występowanie przeciwciał przeciwko inhibitorowi C1 esterazy . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,2,3; C. 1,4; D. 3,4,5; E. żadna z wym ienionych
Reakcja nadwrażliwości typu II nie jest mechanizmem istotnym w patogenezie: A. zespołu Goodpasture’a; B. pęcherzycy zwykłej; C. małopłytkowości autoimmunizacyjnej; D. nadostrego odrzucania przeszczepu; E. choroby posurowiczej
U chorych z wrodzonym obrzękiem naczynioruchowym niezwykle ważna jest edukacja. Chory powinien być zawsze poinformowany o tym, że: 1) powinien posiadać zawsze przynajmniej jedno opakowanie leku do zastosowania w razie napadu ; 2) w razie wystąpienia obrzęku g ardła musi jak najszybciej przyjąć pojedyn - czą dawkę leku i czekać około godziny na efekt; w razie nieustępowania obrzęku powinien skorzystać z pomocy medycznej ; 3) obrzęk może pojawić się do dwóch godzin od dużego zabiegu stomatolo - gicznego (np. wyrwanie zęba) i tylko w tym czasie pacjent wymaga obserwacji ; 4) w przypadku kobiet niedozwolone jest stosowanie estrogenów ; 5) niedozwolone jest przyjmowanie leków z grupy IACE (inhibitorów konwertazy angiotensyny) . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 4,5; C. 1,2,4; D. 1,4,5; E. 2,3,4,5
U chorych z wrodzonym obrzękiem naczynioruchowym poza leczeniem napadów coraz istotniejszego znaczenia nabiera profilaktyka długoterminowa (zwłaszcza w przypadku pacjentów z ciężkim przebiegiem choroby). W skaż zdanie fałszywe dotyczące preparatów, które mogą być stosowane w tym wskazaniu : A. lekiem zapobiegawczym pierwszego wyboru jest obecnie osoczopochodny C1-INH; B. w profilaktyce długoterminowej zaleca się stosowanie androgenów, ale ich stosowanie ograniczają liczne działania niepożądane; C. z uwagi na wzrost ryzyka zakrzepowo -zatorowego obecnie nie zaleca się stosowania leków antyfibrynolitycznych ( kwasu traneksamowe go); D. bardzo skuteczny w profilaktyce jest lanadelumab – bloker aktywnej kalikreiny; E. osoczopochodny C1 -inhibitor nie jest obecnie refundowany w Polsce we wskazaniu profilaktyka długoterminowa
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotycząc e atopowego zapalenia spojówek: 1) występuje w trzech postaciach klinicznych: powiekowej, rąbkowej i mieszanej ; 2) to schorzenie, w którym zmiany w narządzie wzroku pojawiają się po kilku latach trwania atopowego zapalenia skóry ze szczytem zachorowań w 3. - 5. dekadzie życia ; 3) przebiega z obecnością atopowych zmian skórnych dotyczących powiek, zwłaszcza brzegów powiek ; 4) często współistnieje z zaćmą, stożkiem rogówki oraz zespołem suchego oka; 5) jest chorobą typową dla klimatu gorącego/tropikalnego . Praw idłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,4,5; C. 2,3,4; D. 1,2,3,4; E. wszystkie wymienion e
55-letni chory zgłosił się do poradni alergologicznej z powodu nawracają - cych obrzęków. Pojawiają się one od roku, początkowo raz na 1 -2 miesiące, a ostatnio co 1 -2 tygodnie. Obejmują różne okolice skóry, chociaż częściej występu - ją na twarzy. Trwają, w zależności od stopnia nasilenia od 2 do 5 dni. Nie towarzy - szą im zmiany skórne . Nigdy nie doszło do obrzęku gardła i języka. Pacjent neguje również bóle brzucha. Lekarz pierwszego kontaktu zalecił przyjmowanie leku przeciwhistaminowego II generacji, początkowo w dawce 1 tabl./dzień, potem 2x2 tabl ./dobę. Leczenie to nie spowodowało jednak istotnej poprawy. Wywiad rodzinny obrzęków jest negatywny. W wywiadzie internistycznym - przewlekłe leczenie z powodu nadciśnienia tętniczego indapamidem i lekiem z grupy beta - blokerów. Kilkakrotnie w ostatnim roku chory przyjmował niesteroidowe lek i przeciwzapalne, ale nie wywoływały one , ani nie nasilały obecnych zmian. W wykonanych badaniach: C1 -inhibitor i składowa dopełniacza C4 są obniżone (<50% wartości normy). W skaż właściwy wniosek diagnostyczny : A. należy rozpoznać wrodzony obrzęk naczynio ruchowy – HAE- 1; B. należy rozpoznać wrodzony obrzęk naczynioruchowy – HAE-1 po potwierdzeniu wyników drugim niezależnym testem; C. w związku z negatywnym wywiadem rodzinnym i wiekiem pojawienia się obja - wów prawdopodobne jest rozpoznanie nabytego obrzęku naczynioruchowego z niedoborem C1 -inhibitora (AAE -C1INH) – konieczne jest wykonanie badania stężenia składowej C1q dopełniacza; D. w związku z negatywnym wywiadem rodzinnym i brakiem reakcji na stosowane leki antyhistaminowe należy rozpozna ć nabyty idiopatyczny niehistaminergiczny obrzęk naczynioruchowy (AAE -InH); E. wszystkie powyższe są fałszywe
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące leczenia schorzeń alergicznych narządu wzroku: 1) spośród miejscowych leków przeciwhistaminowych i stabilizujących komórki tuczne za bezpieczniejsze uważa się preparaty niezawierające konserwantów; 2) zgodnie ze standardami EACCI swoista immunoterapia nie jest zalecana w przypadku izolowanego, alergicznego nieżytu spojówek; 3) u chorych z objawami ciężk iego alergicznego sezonowego zapalenia spojó - wek preparaty glikokortykosteroidów aplikowane do worka spojówkowego powinny być stosowane jako leki pierwszego wyboru; 4) stosowane miejscowo donosowo glikokortykosteroidy mają korzystny wpływ na objawy całoroc znego alergicznego zapalenia spojówek (PAC) i dlatego u wybranych chorych powinny być stosowane nawet przy braku objawów alergicznego nieżytu nosa, a przy obecnych objawach spojówkowych; 5) miejscowe inhibitory kalcyneuryny zalecane są u chorych na VKC (wi osenne zapalenie rogówki i spojówek) lub AKC (atopowe zapalenie rogówki i spojó - wek) jako leki oszczędzające ster oidy; mają również korzystny wpływ na zmiany wypryskowe okolicy powiek towarzyszące AKC. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,5; B. 1,2,4,5; C. 1,3,5; D. 2,3,4,5; E. wszystkie wymienion e
Zgodnie z ostatnimi rekomendacjami EAACI z 2018 roku , immunoterapia podjęzykowa jest zalecana w leczeniu alergicznego nieżytu nosa u osób uczulonych na następujące alergeny, za wyjątkiem : 1) roztoczy kurzu domowego; 4) pyłków bylicy; 2) pyłków traw; 5) alergenów grzybów pleśniowych. 3) pyłków brzozy; Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4,5; B. 1,5; C. 1,3,4; D. 4,5; E. 2,4
W procesie dojrzewania limfocytów zjawiskiem, które prowadzi do usuni ęcia limfocytów rozpoznających własne antygeny ze zbyt dużym powinowactwem jest: A. selekcja negatywna; B. selekcja pozytywna; C. zmienność rekombinacyjna; D. immunosupresja; E. recyrkulacja
Ujemny wynik nieswoistego testu nadreaktywności oskrzeli z metacholiną u 35-letniego piekarza poddanego diagnostyce w kierunku zawodowej etiologii astmy oskrzelowej i alergicznego nieżytu nosa, przebywającego na zwolnieniu lekarskim od 3 miesięcy: A. wskazuje na podj ęcie skutecznego leczenia astmy; B. wyklucza zawodową astm ę oskrzelową; C. może wynikać z przyjmowan ia leku antyleukotrienowego; D. nie ma żadnej wartości diagnostycznej; E. prawdziwe są odpowiedzi A i C
Chorobą alergiczną o najczęstszej etiologii zawodowej jest: A. zewnątrzpochodne alergiczne zapalenie pęcherzyków płucnych; B. astma; C. alergiczne zapalenie nosa; D. obrzęk naczynioruchowy; E. pokrzywka kontaktowa
Stosowanie miejscowych glikokortykosteroidów na skórę u chorych z atopowym zapaleniem skóry (AZS) może wiązać się z następującymi działaniami : 1) wystąpieniem uczulenia kontaktowego; 2) zahamowaniem wzrostu u dzieci; 3) zmniejszeniem kolonizacji Staphylococcus aureus ; 4) nasileniem objawów kontaktowego zapalenia skóry z podrażnienia; 5) cz ęstszymi nadkażeniami bakteryjnymi; 6) zmniejszeniem częstości występowania nadkażenia wirusem opryszczki. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 3,4,5,6; C. 2,3,4,5; D. 1,2,3,5; E. 2,3,5,6
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące atopowego zapalenia skóry (AZS) : A. marsz alergiczny polega na występowaniu najpierw AZS, a następnie alergicznego nieżytu nosa i astmy oskrzelowej u większości dzieci chorych na AZS; B. częstość występowania AZS w Polsce wynosi ok; C. częstość występowania AZS u obu płci jest podobna, dopiero po 6; D. u większości dzieci objawy choroby mają tendencje do ustępowania do 5 r; E. u pacjenta z AZS i oceną skali SCORAD 40 należy rozważyć zastosowanie ogólnie mykofenolanu mofetilu lub metotreksatu
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące leczenia przewlekłej pokrzywki spontanicznej: 1) w razie nieskutecznoś ci leczenia dawką standardową zaleca się 4 -krotne zwiększenie dawki; 2) w przypadku braku poprawy po zastosowaniu wyższych dawek leków przeciwhistaminowych zaleca się przewlekłe leczenie steroidami systemowymi; 3) wynik testu z surowicą autologiczną decydu je o wyborze leczenia; 4) leki przeciwhistaminowe stabilizują aktywną formę receptora H1 uniemożliwiając połączenie z histaminą; 5) cyklosporyna ma wpływ na uwalnianie histaminy. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 5; B. 1, 3; C. 1, 4; D. 1, 2, 4; E. 1, 3, 4, 5
43-letni chory zgłosił się do alergologa z powodu obrzęku okolicy czołowej i lewej powieki; dotychczas nieleczony i niediagnozowany. Obrzęk początkowo okresowy (nawracający), a od 4 miesięcy trwały (utrzymujący się stale). Lekarz w pierwszej kolejności powinien: 1) rozpoznać wrodzony obrzęk naczynioruchowy; 2) zastosować glikokortykosteroidy systemowe; 3) zastosować glikokortykosteroidy miejscowe z grupy IV (wg klasyfikacji europejskiej) na zmienione okolice skóry; 4) zastosować doustne leki p rzeciwhistaminowe; 5) zlecić konsultację laryngologiczną i okulistyczną. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1, 4; C. 1, 2; D. tylko 3; E. tylko 5
Do objawów zespołu Schnitzlera nie należy/nie należą : A. bóle mięśni, kości i stawów; B. limfadenopatia; C. podwyższone stężenie immunoglobuliny M w surowicy; D. nawracająca gorączka; E. zapalenie spojówek
Które z poniższych stwierdzeń dotyczących ostrej pokrzywki u dzieci jest prawdziwe? A. najczęstszą przyczyną są leki; B. nie występuje częściej u osób z atopią; C. alergia na pokarmy, takie jak mleko i białka jaja są rzadszą przyczyną u najmłodszych dzieci w porównaniu do dorosłych; D. wszystko wymienione; E. żadne z wymienionych
Do leków stosowanych w leczeniu zaostrzenia przewlekłej pokrzywki należą: A. glikokortykosteroidy; B. omalizumab; C. cyklosporyna; D. wszystko wymienione; E. żadne z wymienionych
Do czynników zaostrzających objawy przewlekłej pokrzywki spontanicznej należy/ą: 1) stres; 4) infekcje; 2) niektóre pokarmy/napoje; 5) nieregularne stosowanie 3) niektóre leki; leków objawowych. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 5; B. 2, 3, 4, 5; C. 3, 5; D. 2, 3; E. wszystkie wymienione
Matka z rocznym dzieckiem z rozpoznaniem atopowego zapalenia skóry (AZS), które kontrolowane jest przy zastosowaniu emolientacji i okresowo miejscowych glikokortykosteroidów (2 razy w miesiącu przez 2 -3 dni) zgłosiła się do Poradni Dermatologicznej z prośbą o przedyskutowanie sensowności wykonania testów alergicznych, gdyż podejrzewa, że przyczyną AZS u jej dziecka jest alergia na mleko krowie. Dodatkowo, zmiana mleka krowiego na kozie wg matki powoduje polepszenie zmian skórnych. Wybierz najlepszą odpowiedź : A. testy alergiczne są wskazane i powinny dotyczyć alergenów mleka krowiego, jaj, pszenicy, soi i orzeszków ziemnych, gdyż te pokarmy uczulają najczęściej w wieku poniżej 5 roku życia; B. testy alergiczne są wskazane i powinny dotyczyć jedynie alergenów mleka krowiego; C. testy alergiczne są wskazane i powinny dotyczyć alergenów mleka krowiego i koziego; D. testy alergiczne n ie są wskazane, gdyż choroba jest kontrolowana leczeniem miejscowym; E. testy alergiczne są wskazane, ale wymagają oceny komponentów alergenowych mleka krowiego
Wskaż fałszywe stwierdzenia dotyczące przewlekłej pokrzywki spontanicznej: 1) stopień ciężkości choroby jest stały przez cały czas jej trwania; 2) w przypadku ciężkiego przebiegu choroby nie dochodzi do spontanicznych remisji; 3) aktywność choroby powinno się oceniać za pomocą UAS7 ( Urticaria Activity Score 7 days; skala oceny aktywności pokrzywki w ciągu siedmiu dni); 4) w przypadku nie uzyskani a kontroli objawów po zastosowaniu wyższych dawek leków przeciwhistaminowych (4 -krotnie przekraczających dawkę standardową) należy te leki odstawić i zastosować leczenie omalizumabem; 5) w przypadku uzyskania kontroli objawów konieczna jest okresowa ocena potrzeby kontynuacji terapii (zwykle co 3 -6 miesięcy). Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 3, 5; B. 1, 2, 4; C. 1, 4; D. tylko 4; E. żadna z wymienionych