W któr ych z niżej wymienionych stanów chorobowych obserwuje się podwyż szone stężenie IgE całkowitego ? 1) hipogammaglobulinemia ; 4) zespół nerczycowy ; 2) alergiczna aspergiloza oskrzelowo -płucna ; 5) infekcje pasożytnicze . 3) mononukleoza zakaźna ; Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. 2,4,5; C. 3,5; D. 2,3,4,5; E. wszystkie wymienione
Który z wymienionych niżej stanów jest najczęstszą przyczyną niepowodzenia dietetycznego terapii celiakii ? A. kontynuacja przyjmowania glutenu; B. kolagenowe zapalenie jelita; C. chłoniak jelita; D. biegunka wywołana przez wirusy (np; E. mikroskopowe zapalenie jelita grubego
Wskaż wszystkie zgodne z aktualnym stanem wiedzy stwierdzenia dotyczące wyprysku fotoalergicznego: 1) spośród lekó w najczęstszą przyczyną wyprysku fotoalergicznego jest ketoprofen; 2) spośród leków najczęstszą przyczyną wyprysku fotoalergicznego jest ibuprofen; 3) spośród składników kosmetyków najczęstszą przyczyną wyprysku fotoalergicznego są filtry słoneczne; 4) spośród składników kosmetyków najczęstszą przyczyną wyprysku fotoalergicznego są konserwanty; 5) u większości pacjentów z fotoalergią na ketoprofen obserwuje się współwystępowanie fotoalergii na fenofibrat oraz fentichlor. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 1,3; C. 2,3,5; D. 2,4; E. 4,5
5. Do kryteriów dodatkowych atopowego zapalenia skóry wg Hanifina i Rajki zalicza się : A. obecność alergenowo swoistych IgE (pokarmowych lub inhalacyjnych) w klasie 2 lub wyższej; B. podwyższone stężenie surowiczej IgE; C. wzrost poziomu tryptazy w surowicy i moczu po przeprowadzonej podwójnej ślepej próbie z wykorzystaniem placebo (DBPCFC); D. eozynofilię obwodową; E. dodatni wynik punktowych testów skórnych
U pacjenta z podejrzeniem alergicznego nieżytu nosa i spojówek, który zgłosił się do poradni alergologicznej w celu konsultacji przed planowym zabie - giem stomatologicznym, bez reakcji polekowych w wywiadach, należy: A. wykonać swoiste IgE z wybranymi lekami miejscowo znieczulającymi z uwagi na bezpieczeńs two takiego badania u chorego z atopią; B. w pierwszej kolejności potwierdzić u pacjenta chorobę alergiczną, gdyż predysponuje ona do reakcji polekowych; C. wykonać testy skórne z wybranymi lekami miejscowo znieczulającymi, ponieważ z uwagi na budowę chemi czną mogą dawać one reakcje krzyżowe ze swoistymi IgE dla alergenów środowiskowych; D. wykona ć testy skórn e z lidokainą, gdyż to ona daje najczęściej reakcje nadwrażliwości; E. odstąpić od diagnostyki w kierunku nadwrażliwości na leki, ponieważ pacjent ten nie miał w przeszłości reakcji polekowych
Do objawów związanych z uwalnianiem me diatorów z komórek tucznych u chorych na mastocytozę należą: 1) bóle brzucha, biegunki, nudności, wymioty ; 2) nawracające wysiewy bąbli pokrzywkowych w obrębie uprzednio niezmienionej skóry indukowane nieznanymi czynnikami ; 3) świąd skóry i napadowe zaczer wienienie skóry ( flush ); 4) zasłabnięcia związane z hipotensją; 5) anafilaksja . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,3,4,5; C. 1,2,4,5; D. tylko 3; E. tylko 5
8. W czasie wprowadzania do znieczulenia ogólnego u pacjenta wystąpiły objawy nadwrażliwości o charakterze natychmiastowym. Pacjent został skiero - wany do poradni alergologicznej. Niestety, nie dostarczył z tego okresu pełnej dokumentacji. Które z poniższych czy nników należy uwzględnić w pierwszej kolejności w trakcie diagnostyki ? 1) możliwość wystąpienia IgE -zależnej reakcji na środek zwiotczający mięśnie; 2) współistnienie mastocytozy u pacjenta znieczulanego; 3) alergię kontaktową na materiały stosowane podczas zabiegu; 4) chlorheksydynę, która może wywoływać reakcje IgE -zależne o charakterze natychmiastowym; 5) lidokainę, ponieważ jest ona główną przyczyną wstrząsów śródoperacyjnych. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4,5; B. 1,2,4; C. 1,2,5; D. 1,3,4; E. 1,5
9. Do kryteriów orzeczniczych rozpoznania zawodowej etiologii choroby alergicznej w Polsce należą: 1) początek choroby w okresie ekspozycji zawodowej na alergen w środowisku pracy; 2) brak objawów choroby w warunkach p rzerwania ekspozycji zawodowej; 3) wykazanie związku przyczynowo -skutkowego między ekspozycją zawo - dową a chorobą potwierdzonego metodami serologicznymi i/lub pozytywnym wynikiem prób prowokacyjnych z alergenem ; 4) uczulenie wyłącznie na alergeny charakterystyczne dla środowis ka pracy ; 5) obecność danej jednostki chorobow ej na liście chorób zawodowych. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,3; C. 1,2,3; D. 1,3,4; E. 1,3,5
Prowokację glutenem po skutecznym leczeniu dietą bezglutenową należy wykonać: A. u pacjenta bez swoistych dla celiakii przeciwciał, ale z enteropatią w momencie diagnozowania w kierunku celiakii; B. u każdego pacjenta z rozpoznaniem celiakii po zakończeniu okresu dojrzewania; C. u każdego pacjenta z rozpoznaniem celiakii, jeśli wskaza niami do diagnostyki w kierunku celiakii był a przynależność do grupy ryzyka; D. u każdego pacjenta z rozpoznaniem celiakii, jeśli w momencie diagnozowania celiakii w bioptatach jelita cienkiego zanik kosmków był tylko częściowy; E. u każdego pacjenta z roz poznaniem celiakii i utrzymującymi się objawami nietolerancji laktozy
U kobiety w ciąży z wywiadem wcześniejszej reakcji anafilaktycznej powinno się ponownie przeprowadzić edukację. Chora musi wiedzieć, że : 1) poza typowymi objawami anafilaksji mogą pojawić się bóle okolicy krzyżowej kręgosłupa, skurcze macicy oraz świąd pochwy; 2) w przypadku pojawienia się objawów anafilaksji konieczne jest natychmiastowe wezwanie pomocy medycznej; 3) powinna zawsze mieć przy sobie dwa opakowania adrenaliny, żeby zawsze kiedy tylko pojawią się pierwsze objawy anafilaksji, móc natychmiast przyjąć lek; 4) oczekując na pomoc powinna pr zyjąć pozycję leżącą na lewym boku; 5) absolutnie nie wolno jej siadać lub wstawać. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 1,3,5; C. 1,4,5; D. 2,3,4,5; E. wszystkie wymienione
Połącz prawidłowo każdy z wymienionych poniżej leków z prawidłową dla niego właściwością farmakologiczną : 1) celekoksyb ; 2) indometacyna ; 3) nimesulid ; 4) paracetamol . a) silny inhibitor COX -1; b) słaby inhibitor COX -1; c) preferencyjny inhibitor COX -2; d) wysoce selektywny inhibitor COX -2. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1a,2c,3d,4b; B. 1b,2a,3d,4c; C. 1d,2a,3c,4b; D. 1c,2b,3d,4a; E. 1d,2b,3a,4c
Wskaż zdania prawdziwe dotyczące AZPP: 1) w ostrym / podostrym AZZP charakterystyczne są objawy rzekomogrypowe, to warzyszące duszności i kaszlowi; 2) początek objawów pojawia si ę po kilkudziesięciu godzinach od momentu ekspozycji ; 3) patogeneza obejmuje reakcję IgE -zależną połączoną z naciekiem z limfocytów CD8+ ; 4) typowym czynnikiem etiopatogen etycznym są pleśnie i grzyby ; 5) kobalt i cynk mogą być przyczyną AZPP ; 6) cyrkon nie jest czynnikiem etiopatogen etycznym w AZPP . Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. tylko 1; C. 1,2; D. 1,2,3; E. 1,4,5
Wskazaniami do wykonania bada ń w kierunku celiakii nie są : A. zaparcie stolca; B. patologiczne złamania kości; C. nawracające afty w jamie ustnej; D. podwyższona aktywność enzymów trzustkowych; E. nawracające poronienia
20-letni cukiernik chorował na astmę w dzieciństwie, od 2 miesięcy wystę - pują u niego napady duszności ze świ stami w klatce piersiowej wyłącznie w pracy. Wyniki badań chorego: punktowe testy skórne z Alternaria alternata i mąką pszen - ną – dodatnie; wziewna próba prowokacyjna z mąk ą mieszaną - 28% spadek FEV1s. Które z poniższych rozpoznań z uzasadnieniem są prawdziwe ? 1) astma zawodowa, ponieważ pacjent jest uczulony na alergeny specyficzne dla swojego miejsca pracy ; 2) astma zawodowa, ponieważ wynik próby prowokacyjnej z mąką mieszaną był dodatni ; 3) astma zawodowa, ponieważ napady dusznośc i występowały wyłą cznie w pracy; 4) astma atopowa, ponieważ pacjent chorował na astmę w okresie poprzedzającym pra cę na stanowisku cukiernika; 5) astma zaostrzana przez środowisko pracy. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,2; C. 1,2,3; D. tylko 4; E. 4,5
7. W eozynofilowej ziarniniakowatości z zapaleniem naczyń (EGPA) stwierdza się zmiany narządowe: 1) w układzie sercowo -naczyniowym z kardiomiopatią rozstrzeniową i ciężką niewydolnością krążenia ; 2) nacieki w płucach, które nie zawsze związane są z zapaleniem naczyń ; 3) w nerkach , przebiegające jako gwałtowne kłąbkowe zapalenie nerek ; 4) w nerkach i w płucach , jako krwawienie pęcherzykowe charakteryzujące się brakiem ANCA ; 5) w układzie nerwowym z zajęciem tylko nerwu strzałkowego . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4; B. 2,3,4; C. 3,4,5; D. 1,4,5; E. 1,2,3
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące nadwrażliwości na leki miejscowo znieczulające: 1) lidokaina należy do związków o budowie amidowej ; 2) leki miejscowo znieczulające rzadko wywołują reakcje alergiczne IgE - zależne ; 3) nadwra żliwość na lidokainę jest wynikiem reakcji krzyżowych z estrami kwasu benzoesowego np. prokainą ; 4) referencyjną metodą w diagnostyce nadwrażliwości na leki miejscowo znieczulające jest oznaczanie swoistych IgE w surowicy ; 5) przyczyną wystąpienia reakcji alergicznej po zastosowaniu leku znieczulającego miejscowo może być związek z grupy parabenów dodawany jako konserwant . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,5; B. 1,2,4,5; C. 1,4; D. 3,4; E. tylko 5
W przypadku zaostrzenia astmy u ciężarnej należy: 1) unikać podawania glikokortykosteroidów systemowych ; 2) podawać glikokortykosteroidy tylko w ne bulizacji ; 3) leczyć agresywnie zaostrzenie adekwatnie do stopnia jego nasilenia ; 4) nie dopuszczać do zmniejszania się saturacji poniżej 95% ; 5) przede wszystkim włączyć teofilinę we wlewie dożylnym . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,5; B. 2,5; C. 1,4; D. 3,4; E. tylko 3
Które z poniższych mogą wywołać reakcję nadwrażliwości IgE -zależnej już przy pierwszym kontakcie ? 1) wekuronium ; 4) cefuroksym ; 2) metamizol ; 5) lateks . 3) fentanyl ; Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,5; B. 1,3,5; C. 2,3,5; D. 2,4,5; E. 1,4,5
Ciężarnej chorej z wrodzonym obrzękiem naczynioruchowym z niedoboru C1-inhibitora należy w leczeniu napadu obrzęku podawać : A. rekombinowany ludzki C1 -inhibitor; B. osoczo -pochodny C1 -inhibitor; C. ikatybant; D. danazol; E. rekombinowany ludzki lub osoczo -pochodny C 1-inhibitor - w zależności od dostępności
Występowanie obrazu klinicznego wrodzonego obrzęku naczynioruchowego (HAE) przy prawidłowym poziomie i aktywności C 1-inhibitora może być wynikiem : 1) mutacji czynnika XII; 2) mutacji angiopoetyny -1; 3) mutacji plazminogenu; 4) stosow ania inhibitorów konwertazy angiotensyny. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,3; C. 1,4; D. tylko 4; E. wszystkie wymienione
Wskaż cechy charakterystyczne kontaktowego alergicznego zapalenia skóry : 1) występuje z dużą częstością w populacji; 2) nasilenie zmian skórnych zależy od czasu ekspozycji i dawki alergenu; 3) może mieć formę proteinowego kontaktowego zapalenia skóry; 4) wykwity skórne przekrac zają granice kontaktu z alergenem ; 5) jego odmianą jest pieluszkowe zapalenie skóry. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4; B. 3,4; C. 2,4,5; D. 2,3,4; E. wszystkie wymienione
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące wyprysku kontaktowego z podrażnienia : 1) czas rozwoju wyprysku z podrażnienia jest wieloletni ; 2) w fazie indukcji dochodzi do połączenia haptenu z białkiem, co tworzy kompleks MHC - antygen na komórce Langerhansa ; 3) jest wynikiem powtarzalnej ekspozycji na słabo działające czynniki drażniące, w wyniku czego dochodzi do pogorszenia zdolności regeneracyjnych bariery nas kórkowej ; 4) wynika z wydzielania cytokin prozapalnych z keratynocytów na drodze nieimmunologicznej ; 5) częściej współwystępuje alergia kontaktowa na antybiotyki miejscowe, wazelinę, parabeny . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,5; B. 2,3,4; C. 1,3,4,5; D. 1,4,5; E. wszystkie wymienione
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące leczenia atopowego zapalenia skóry u dzieci : A. pierwszą linią terapeutyczną leczenia przeciwzapalnego są miejscowe glikokortykosteroidy; B. w ciężkim AZS u dzieci (SCORAD > 50) można stosować opatrunki mokre (wet-wrap treatment ) z glikokortykosteroidami; C. rumień, nadżerki i pieczenie to typowe objawy niepożądane miejscowych inhibitorów kalcyneuryny w pierwszych tygodniach leczenia; D. taniny w terapii miejscowej AZS mają ogran iczone możliwości terapeutyczne z powodu częstych interakcji z innymi lekami miejscowymi; E. terapia przerywana glikokortykosteroidami miejscowymi polega na stosowaniu ich przez 5 dni w tygodniu na przemian z emolientami
Wskaż fałszywe stwierdzenia dotyczące leczenia pokrzywki przewlekłej spontanicznej omalizumabem : 1) terapia ta często jest skuteczna u pacjentów nie reagujących na leki p/histaminowe; 2) dawka omalizumabu zależy od stężenia IgE w surowicy; 3) zalecana dawka omalizumabu w pokrzywce to 300 -600 mg/miesiąc; 4) lek jest skuteczny w pokrzywce z zimna oraz dermografizmie objawowym; 5) lek nie jest skuteczny w leczeniu pokrzywki cholinergicznej i słonecznej. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 3,5; C. 3,4,5; D. 2,3,5; E. wszystkie wymienione
25-letnia pacjentka, w wywiadzie astma oskrzelowa od kilku lat, dobrze kontrolowana, z leków obecnie przyjmuje budezonid 100 µg dwa razy na dobę oraz salbutamol 100 µg doraźnie, zgłosiła się do lekarza w 16 . tygodniu ciąży. Przebieg ciąży bez powikłań. Zalecenia i informacje, jakich powinien udzieli ć jej lekarz to : 1) należy odstawić glikokortykosteroidy wziewne ze względu na ryz yko takiego leczenia dla płodu, należy utrzymać leczenie lekiem ratunkowym w razie potrzeby ; 2) należy zredukować dawkę glikokortykosteroidu wziewnego oraz utrzymać leczenie lekiem ratunkowym w razie potrzeby ; 3) należy utrzymać dotychczasowe leczenie ze w zględu na dobrą kontrolę choroby ; 4) w okresie porodu glikokortykosteroidy wziewne powinny zostać odstawione ze względu na wpływ tego leczenia na przebieg porodu ; 5) w przypadku stosowania wysokich dawek salbutamol u u matki w okresie porodu , należy kontrol ować glikemię u dziecka w pierwszych 24 godzinach po porodzie; 6) w przypadku stosowania wysokich dawek salbutamol u u matki w okresie porodu , u dziecka istnieje wyższe ryzyko rozwoju cukrzycy w przyszłości. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. 3,5; C. 2,5; D. 3,4; E. 4,6
52-letnia pacjentka z rozpoznaniem ciężkiej alergicznej astmy oskrzelowej w trakcie terapii biologicznej omalizumabem zgłosiła się na wizytę kontrolną po 16 tygodniach stosowania leczenia biologicznego. Wyjściowy poziom cIgE wynosił 260 IU/ml, masa ciała 5 6 kg, wyjściowa dawka prednizonu 15 mg/dobę. Na wizycie monitorującej stwierdzono istotną poprawę jakości życia (wg kwestionariusza mAQLQ), poprawę kontroli choroby (kwestionariusz ACQ), spadek liczby zaostrzeń i zmniejszenie zapotrzebowania na GKS systemowe (obecn ie pacjentka stosuje 5 mg predniz onu na dobę). Odpowiedź na leczenie w skali GETE dobra. W badaniach dodatkowych obserwowano spadek cIgE do poziomu 160 IU/ml oraz wzrost masy ciała do 68 kg. Jakie powinno być dalsze p ostępowanie? A. pacjentka powinna kontynuować terapię biologiczną dotychczas stosowaną dawką omalizumabu ze względu na dobrą odpowiedź kliniczną; B. pacjentka powinna kontynuować terapię biologiczną, ale ze względu na spadek poziomu cIgE należy rozważyć zmniejszenie dawki omalizumabu; C. pacjentka powinna kontynuować terapię biologiczną, ale ze względu na wzrost masy ciała należy sprawdzić, czy nie należy zwiększyć dawki omalizumabu; D. 16 tydzień to za wcześnie na ocenę skuteczności terapii i ewentualną modyfikację dawki omalizumabu, należy zaplanować kolejną wizytę monitorującą w 52; E. do oceny odpowiedzi na terapię biologiczną omalizumabem niezbędne jest wykonanie badań spirometrycznych
Do objawów uogólnionej anafilaksji należą: A. pokrzywka, obrzęk naczynioruchowy warg, języka; B. duszność, skurcz oskrzeli; C. wymioty, biegunka; D. prawdziwe są odpowiedzi A,B; E. prawdziwe są odpowiedzi A, B,C
Które z wymienionych niżej objawów u dziecka , powinny skłonić lekarza do zlecenia wykonania testów w kierunku celiakii? A. zbyt niska masa lub wzrost w stosunku do wieku, zwłaszcza gdy wzrost uległ zwolnieniu w czasie lub dziecko jest wyraźnie mniejsze od innych członków rodziny; B. biegunka trwając a ponad kilka tygodni i/lub bóle brzucha i/lub wymioty; C. niedokrwistość z niedoboru żel aza nie poddająca się leczeniu; D. opóźnione dojrzewanie płciowe i/lub określone zaburzenia w uzębieniu; E. wszystkie powyższe
Zmiany zapalne o charakterze wyp rysku kontaktowego umiejscowione na czole, okolicy zausznej i na karku u kobiety powinny budzić podejrzenie alergii na: A. aldehyd glutarowy; B. tiuramy; C. akrylany; D. parafenylenodiaminę; E. chrom
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące r eakcj i anafilaktyczn ych u chorych na mastocytozę: 1) występują znacznie częściej niż w populacji ogólnej; zdarzają się u ok. 50% chorych na mastocytozę ; 2) najczęstszym czynnikiem wywołującym jest alergia na jady owadów błonkoskrzydłych ; 3) najczęstszymi czynnikami wywołującymi są leki ; 4) u dzieci z rozległymi i intensywnymi zmianami skórnymi występują częściej niż u tych z nielicznymi wykwitami skórnymi ; 5) zarówno u dzieci, jak i u dorosłych występuje korelacja pomiędzy częstością występowania tych reakcji a nasileniem zmian skórnych . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 1,3,5; C. 2,5; D. 1,2,5; E. 1,3,4
W eozynofilowej ziarniniakowatości z zapaleniem naczyń: 1) pierwszym klinicznym objawem jest astma ; 2) astma u 1/3 - 1/2 chorych ma ciężki przebieg ; 3) astma >70% ma podłoże alergiczne ; 4) po 4-5 latach trwania astmy pojawia się hipereozynofilia obwodowa (> 1500 komórek w ml) ; 5) nacieki kwasochłonne w płucach występują u 27 -72% chorych , a u 20% towarzyszy i m eozynofilowy płyn w opłucnej. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 2,3,4; C. 2,4,5; D. 1,4,5; E. 3,4,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące pospolitego zmiennego niedoboru odporności : A. w obrazie klinicznym występuje co najmniej jedno z następujących: zwiększona podatność na zakażenia, autoimmunizacja, limfoproliferacja; B. dla potwierdzenia rozpoznania konieczne jest badanie genetyczne; C. charakterystycznym objawem klinicznym jest występowanie ropni wewnątrznarządowych; D. podstawą leczenia jest profi laktyczne podawanie leków przeciwgrzybiczych, przeciwwirusowych oraz antybiotyków; E. suplementacja IgG jest podstawą leczenia, ponieważ ogranicza ryzyko wystąpienia nowotworów
Bezwodniki kwasowe są przycz yną zawodowego AZPP głównie u: A. techników stomatologicznych; B. hutników; C. stoczniowców; D. pracowników przemysłu lotniczego; E. wojskowych służących na misjach
W monitorowaniu astmy w okresie ciąży i porodu szczególną uwagę należy zwrócić na : 1) rozpoznawanie i właściwe lecze nie infekcji układu oddechowego, ponieważ zwiększają one ryzyko zaostrzeń; 2) kontrolę hiperglikemii u noworodka (zwłaszcza wcześniaka), jeśli w okresie 48 godzin przed porodem stosowano wysokie dawki SABA; 3) to, że w trakcie zaostrzenia astmy należy unikać stosowania sysGKS i zwiększania dawki inhGKS w związku z obawami o działania niepożądane leków; 4) to, że po każdym zaostrzeniu należy przypominać chorej o konieczności wykonania USG płodu, ponieważ w zw iązku z możliwą hipoksją rośnie ryzyko zamartwicy. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,4; C. 1,3,4; D. 2,3,4; E. wszystkie wymienione
Polskie Towarzystwo Alergiczne nie rekomenduje prowadzenia immunoterapii swoistej z alergenami wziewnymi przy współistnieniu: 1) autoimmunologicznego zapalenia tarczycy w stanie eutyreozy; 2) nowotworu złośliwego; 3) łuszczycy; 4) bielactwa. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,4; C. 2,3,4; D. 2,3; E. wszystkie wymienione
Jakie objawy wskazują na występowanie u chorego objawów typu C, świadczących o agresywnym przebiegu mastocytozy i wymagają pilnego leczenia hematologicznego? A. cytopenia; B. patologiczne złamania; C. hepatosplenomegalia z upośledzeniem czynności wątroby; D. wodobrzusze; E. wszystkie powyższe
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące nadwrażliwoś ci o charakterze opóźnionym na leki miejscowo znieczulające : 1) testy skórne nie mają zastosowania w diagnostyce tego typu zaburzeń ; 2) typowe objawy pojawiają się najpóźniej do godziny po podaniu leku ; 3) objawy mogą przebiegać pod postacią kontaktowego zapalenia skóry i występować u personelu medycznego, narażonego na kontakt z tymi substancjami ; 4) objawem mogą być zmiany skórne o typie rumienia trwałego ; 5) rozpoznanie potwierdza próba prowokacyjna z lekiem podawanym podskórnie . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 2,5; C. 1,4; D. 3,4; E. tylko 5
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące leczenia pacjentów chorujących na astmę: A. wysokie zużycie SABA jest czynnikiem ryzyka zaostrzeń astmy oskrzelowej; B. nadmierne zużycie SABA (tj; C. astma nie jest traktowana jako bezwzględne przeciwwskazanie do włączenia kardioselektywnych β -blokerów u pacjentów, u których wskazaniem do ich zastosowania jest ostry incydent wieńcowy; D. tiotropium mist -haler stanowi opcję leczenia astmy u pacjentów z c zęstymi zaostrzeniami od 3 -go stopnia kontroli choroby; E. w zaostrzeniu astmy inhalatory proszkowe zawierające krótko działające β2-mimetyki mogą być stosowane alternatywnie do inhalatorów MDI
Parametrem badania czynnościowego układu oddechowego, który nie ulega istotnej zmianie w okresie ciąży jest: A. całkowita pojemność płuc (TLC); B. czynnościowa pojemność zalegająca (FRC); C. pojemność wdechowa (IC); D. zapasowa pojemność wydechowa (ERV); E. objętość zalegająca (RV)
W diagnostyce eozynofilowego zapalenia przełyku (EZP) należy brać pod uwagę : 1) inne przyczyny dysfagii; 2) wpływ na rozwój choroby zarówno alergenów pokarmowych , jak i wziewnych ; 3) że p rawid łowy obraz endoskopowy przełyku nie wyklucza możliwości rozpoznania EZP ; 4) że EZP wiąże się ze zwiększonym ryzykiem rozwoju eozynofilowego zapalenia w innych odcinkach przewodu pokarmowego ; 5) że w ynik badania hi stopatologicznego, w pojedynczej biopsji, liczba min. 10-15 eozynofilów w polu widzenia potwierdza rozpoznanie choroby . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4,5; B. 1,2,3,5; C. 1,5; D. 1,2,3,4; E. wszystkie wymienione
Wilanterol (silny, wys oce selektywny agonista beta 2 -adrenoreceptora ): 1) cechuje się 24 -godzinnym działaniem ; 2) w postaci preparatu złożonego (umeklidynium i wilanterol) jest zarejestrowany do przewlekł ego leczenia astmy u dorosłych ; 3) w badaniach in vitro wykazuje większe powinowactwo i selektywność do receptora beta2 niż formoterol ; 4) w badaniach in vitro wykazuje szybszy początek i dłuższe działanie niż salmeterol ; 5) w postaci preparatu złożonego (furoininan flutikazonu i wilanterol) jest zarejestrowany do przewlekł ego leczenia astmy u dorosłych i młodzieży od 12. roku życia . Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienion e; B. 1,3,4,5; C. 1,5; D. 1,2,5; E. 1,4,5
Astmę oporną na leczenie rozpoznaje się: 1) gdy nie ma wątpliwości, że postawiono prawidłową diagnozę, natomiast nie udaje się nawet częściowo kontrolować przebiegu astmy po zastoso - waniu maksymalnych dawek leków (w tym wziewnych glikokortykostero - idów w połączeniu z długo działający m beta2 -mimetykiem lub innymi lekami kontrolującymi, w tym glikokortykosteroidami systemowymi ) oraz po uwzględnieniu w terapii chorób współistniejących ; 2) gdy nie można kontrolować objawów astmy z powodu stałej ekspozyc ji na alergeny ; 3) gdy chory nie potrafi prawid łowo przyjmować leków wziewnych; 4) gdy przy próbie redukcji maksymalnych dawek leków następuje utrata kontroli astmy, o ile nie ma wątpliwości, że diagnoza jest prawidłowa i choroby współistniejące są praw idłowo leczone; 5) gdy występują objawy utrwalonej obturacji dróg oddechowych oraz cechy związan e zarówno z astmą , jak i POChP . Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,2,3,4; C. 1,4; D. 1,2; E. 2,3,5
Wskaż z asady wykonywania i odczytywania testów płatowych: 1) zakłada się je na skórze pleców; 2) odczyt następuje po 24 godzinach; 3) za dodatni wynik przyjmuje się wystąpienie odczynu rumieniowego w miejscu przyłożenia testu; 4) utrzymywanie się dodatniego wyniku testu płatkowego ponad 96 godzin przemawia za odczynem alergicznym; 5) fałszywie dodatnie wyniki prób płatkowych to odczyny pęcherzowe, krostkowe i wybroczynowe. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4,5; B. 1,2,4; C. 2,4,5; D. 1,2,5; E. 2,3,4
Dodatni wynik testu płatkowego z dichromianem potasu u garbarza skór: A. przesądza o rozp oznaniu choroby zawodowej skóry; B. świadczy o alergii zawodowej i zmusza do pod jęcia działań profilaktycznych; C. sugeruje uczulenie pozazawodowe; D. jest wskazanie m do leczenia profilaktycznego; E. nie dyskwalifikuje pracownika w zakresie możliwości wykonywania pracy, nie wymaga leczenia, ani podejmowania działań profilaktycznych
Wskaż fałszywe stwierdzenie: A. chrom metaliczny nie jest czynnikiem alergizującym murarzy, betoniarzy i innych pracowników budownictwa; B. akrylany to istotne alergeny t echników i lekarzy stomatologii; C. w części wyrobów jubilerskich zastąpiono si lnie uczulający nikiel palladem; D. praca w środowisku mokrym nie powoduje zmian zapalnych skóry, drażniąco i uczulają co działają zwią zki chemiczne zawarte w wodzie; E. parafenylenodiamina alergizuje fryzjerów i klientów zakładów fryzjerskich
Czy u malarza pokojowego z rozległymi swędzącymi zmianami rumienio - wo-grudkowo -obrzękowymi zlokalizowanymi na twarzy, szyi, dekolcie i kończy - nach górnych oraz z uczuleniem na metyloizotiazolinon można rozpoznać zawodowe alergiczne zapalenie skóry? A. nie, ponieważ lokalizacja zmian chorobowych na odkrytych częściach s kóry przemawia za fotodermatozą; B. nie, gdyż metyloi zotiazolinon jest alergenem obecnym ty lko w środowisku pozazawodowym; C. tak, ponieważ u malarza wystąpiły swędzące zapalne zmiany skórne, a nadwrażliwość na metyloizotiazolinon jest towarzyszącym uczuleniem pozazawodowym; D. nie, ponieważ u malarzy zmiany skórne spowodowane są tylko dz iałaniem czynników drażniących; E. tak, ponieważ u malarza pokojowego umiejscowienie zmian skórnych na odkrytych częściach ciała jest zgodne z ekspozycją na farby do malowania, a metyloizotiazolinon wchodzi w skład farb malar skich
Nadwrażliwość na nikiel częściej występuje u kobiet niż u mężczyzn dlatego , że: A. kobiety narażone są na kontakt z większą l iczbą przedmiotów metalowych; B. cieńszy naskórek k obiet ułatwia wchłanianie niklu; C. nikiel wolniej się wydala z ustroju kobiet, za czym przemawia wyższa zawartość niklu we włosach i paznokciach kobiet; D. odmienność hormonalna sprzyja alergizacji na nikiel; E. kobiety pocą się mocniej niż mężczyźni, a zatem pot kobiet uwalnia więcej jonów niklu z przedmiotów metalow ych
Objawem charakterystycznym dla alergiczne go kontaktowe go zapaleni a skóry i różnicującym z wypryskiem z podrażnienia jest /są: A. nasilenie odczynu zapalnego wprost proporcjonalne do ilości związku chem icznego, który wywołał reakcję; B. brak świądu i zmiany skórne ograniczone do miejsc działania czynnika chemicznego; C. dodatnia reakcja na związek chemiczny w teście płatkowym i nasilenie zmian skórnych po styczności z produ ktem zawierającym ten związek; D. rodzinne występowanie i dod atnie wyniki testów punktowych; E. wysoki odsetek osób eksponowanych, u których wystąpił odczyn zapalny, szerzący się poza miejsce ekspozycji
W programie „Leczenie ciężkiej astmy alergicznej IgE zależnej oraz cięż - kiej astmy eozynofilowej” przeciwwskazani a do stosowania mepomalizumabu stanowią: 1) ciąża; 2) jednoczesna terapia lekami immunosupresyjnymi, przeciwnowotworo - wymi, wlewami immunoglobulin lu b innymi lekami biologicznymi; 3) nadwrażliwość na n iester oidowe leki przeciwzapalne; 4) przyjmowanie innych leków biologicznych w leczeniu astmy (np. omalizumabu) do 6 miesięcy od zakończenia terapii; 5) nadwrażliwość na mepomalizumab lub substancje pomocnicze . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. wszystkie wymienion e; C. 1,2,3,5; D. 1,2,4,5; E. żadn a z wymienion ych
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące b iałkowe go zapaleni a skóry (protein dermatitis ): 1) to schorzenie, w którym czynne są mech anizmy alergii natychmiastowej; 2) zmiany skórne klinicznie maj ą obraz wyprysku kontaktowego; 3) zmiany skórne powstają po kilkunastu lub kilkudziesięciu godzinach po kontakcie z alergenem; 4) często występuj e u lekarzy weterynarii, pr acowników przemysłu spożywczego; 5) testy płatkowe to podstaw owa metoda diagnostycz na. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,4,5; B. 1,2,4; C. 2,3,4; D. 1,2,3; E. 1,2,5