Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące alergii na jad owadów : 1) ma silne podłoże dziedziczne ; 2) ciężkość objawów zależy od częstości użądleń ; 3) najczęściej ma charakter reakcji zależnej od IgE ; 4) u chorych na mastocytozę alergia na jad owadów jest najczęstszą przyczyną ciężkiej anafilaksji ; 5) ryzyko ciężkich objawów wzrasta wraz z wiekiem . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 1,2,3; C. 3,4,5; D. 2,3,4; E. wszystkie wymienione
Do czynników chemicznych mogących wywołać zarówno astmę alergicz - ną, jak i niealergiczną należą: 1) chloramina ; 2) amoniak ; 3) diizocyj aniany ; 4) fosgen ; 5) chlor . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,3; C. 2,3,4; D. 1,2,3,4; E. wszystkie wymienione
U dziecka 3 -letniego chorego na astmę są wskazania do podania małej dawki steroidu wziewnego. Zaproponuj wybór leku i dawki, którą należy podać: 1) budezonid w nebulizacji – 250 µg na dobę ; 2) budezonid w nebulizacji – 500 µg na dobę ; 3) budezonid w nebulizacji – 1000 µg na dobę ; 4) flutikazon MDI – 100 µg na dobę ; 5) flutikazon MDI – 200 µg na dobę. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4; B. 1,5; C. 2,4; D. 2,5; E. 3,5
Alergiczne kontaktowe zapalenie skóry to schorzenie, które charakteryzuje się: 1) uczuleniem na pospolite alergeny białkowe środowiska; 2) nadwrażliwością na związ ki chemiczne o niskim ciężarze cząsteczkowym; 3) polimorfizmem wykwitów chorobowych; 4) przewlekłym i nawrotowym przebiegiem; 5) rodzinnym występowaniem. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,4,5; B. 1,2,4; C. 2,3,4; D. 1,2,3; E. 1,2,5
Wskaż fałszywe stwierdzenie : A. kontaktowe alergiczne zapalenie skóry to schorzenie cechujące się polimorfizmem wykwitów chorobowych; B. utwardzone tworzywa sztuczne pozbawione są właściwości alergizujących; C. parabeny są konserwantami kosmetyków, produktów farmaceutycznych oraz artykułów spożywczych; D. u osób uczulonych na nikiel zmiany skórne powstają w miejscu przylegania przedmiotów metalowych do skóry; E. obecn ie do produkcji rękawiczek chirurgicznych z gumy naturalnej nie stosuje się tiuramów
Wskaż prawdziwe stwierdzenie : A. lateks gumy naturalnej nie moż e powodować pokrzywki; B. obecność zmian skórnych z podrażnienia wyklucza możliwość wsp ółistnienia alergii kontaktowej; C. zwiększa się liczba pracowników służby zdrowia nadwrażliwy ch na tiuramy; D. poliuretany ni e mają właściw ości uczulających; E. antyutleniacze aminowe nie wchodzą w skład gumy ubraniowej
Do chorób zwiększających ryzyko wystąpienia celiakii, oprócz cukrzycy typu 1, należą: 1) selektywny niedobór IgA ; 2) zespół Downa ; 3) guz Wilmsa ; 4) autoimmunizacyjne zapalenie wątroby lub tarczyc y; 5) zespół Williamsa . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,3; C. 1,2,4; D. 1,2,3,5; E. 1,2,4,5
6. Do typowych objawów tzw. kwitnącej celiakii nie należą : A. niedokrwistość mikrocytarna; B. przewlekła biegunka tłuszczowa; C. załamanie krzywej masy ciała , a następnie wzrostu na siatkach centylowych; D. krzywica niedoborowa (np; E. hipertransaminazemia
U pacjentów z wybiórczym niedoborem IgA diagnozowanych w kierunku celiakii najbardziej zasadne jest: A. oznaczenie przeciwciał przeciwko transglutaminazie tkankowej w klasie IgM; B. oznaczenie przeciwciał przeciwko gliadynie w klasie IgG; C. oznaczenie przeciwciał przeciwretikulinowych w klasie Ig G; D. wykonanie badania genetycznego w kierunku alleli HLADQ2 i HLADQ8; E. wykonanie biopsji jelita cienkiego
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące m echanizm ów cytotoksyczności komórkowej zależnej od przeciwciał (ADCC): 1) obejmują kondensację jądra, fragmentację chromatyny, tworzenie ciałek apoptotycznych usuwanych przez komórki żerne; 2) obejmują wakuolizację cytoplazmy, rozpad błony komórkowej, indukcję masywnego stanu zapalnego związanego z uwolnieniem zawartości komórek ; 3) w przypadku apoptozy eozynofilów w miejscu toczącego się zapaleni a powodują szybką i trwałą deplecję eozynofilów; 4) związane są z uwolnieniem z rozpadającego się eozynofila neurotoksyny pochodzenia eozynofilowego i eozynofilowego białka kationowego; 5) niezbędne są do różnicowania eozynofilów i ich migracji do miejsca toczącego się zapalenia eozynofilowego. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 1,4; C. 2,3; D. 2,4; E. 4,5
. Swędzące zmiany zapalne na stopach mogą sugerować uczulenie na: 1) 4-rzędową żywicę butylo -fenolowo -formaldehydową; 2) chemikalia zawarte w gumie; 3) pryminę; 4) chromiany; 5) seskwiterpeny laktonowe. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,4,5; B. 1,2,3; C. 1,2,5; D. 1,2,4; E. 2,3,4
Według ERS/ATS 2017 liczbę umiarkowanych i ciężkich zaostrzeń POChP zmniejszają : 1) roflumilast; 2) erytromycyna lub azy tromycyna stosowane przez rok ; 3) krótko działający β 2-agoniści; 4) leki mukolityczne (N -acetyl ocysteina, ambroksol lub karbocysteina) stosowane w małych dawkach ; 5) długo działa jące leki przeciwcholinergiczne. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 2,3,5; C. 1,2,5; D. 1,2,4,5; E. 2,3,4,5
U wszystkich chorych na POChP należy zlecić: 1) całkowite zaprzestanie palenia tytoniu; 2) szczepienia przeciwko grypie i przeciwko pneumokokom ; 3) rehabilitację oddechową, gdy FEV1 <50% wartości należnej ; 4) stałe przyjmowa nie wziewnych glikokortykosteroidów; 5) właściwe odżywianie, aby BMI > 21 kg/m2. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,3,5; C. 1,4,5; D. 1,2,5; E. 1,2,4,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące przebiegu POChP i badań spirometrycznych w POChP: 1) w okresie bezobjawowym POChP czynność płuc jest nieprawidłowa z obniżeniem FEV 1 i FEV 1/FVC ; 2) po zastosowaniu leku rozkurczającego oskrzela FEV 1/FVC w łagodnej POChP zawsze ulega normalizacji ; 3) wraz z pogarszaniem się czynności płuc wzrasta częstość zaostrzeń i śmiertelność ; 4) wskaźnik BODE uwzględnia FEV 1, nasilenie duszności w skali MRC, dystans 6 -minutowego chodu i wartość BMI ; 5) wskaźnik FEV 1/FVC < 0,7 doprowadza do zbyt rzadkiego rozpoznawania POChP u osób w podeszłym wieku. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 1,3,4; C. 2,3,4,5; D. 3,4,5; E. 1,3,4,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące chorób współistniejących i następstw ogólnoustrojowych w POChP: 1) najczęściej POChP towarzyszą choroby układu sercowo -naczyniowego; 2) za wszystkie następstwa ogólnoustrojowe odpowiada przewlekłe niedotlenienie organizmu; 3) w POChP częściej niż w populacji ogólnej występują zaburzenia lękowo - depresyjne; 4) w POChP wykazano zwiększone kilkakrotnie ryzyko wystąpienia raka płuca; 5) współistniejący refluks żołądkowo -jelitowy nie ma wpływu na przebieg POChP. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,4; C. 1,3,4; D. 1,3,4,5; E. 2,3,4,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenia: 1) u większości chorych z nadwrażliwością na aspirynę obserwuje się reakcje krzyżowe z innymi NLPZ (niesteroidowymi lekami przeciwzapalnymi ); 2) prowokacja lekiem to jedyne badanie umożliwiające pewne rozpoznanie nadwrażliw ości na NLPZ; 3) przewlekły nieżyt nosa z polipami nosa, oporny na miejscowo podawane glikokortykosteroidy i inne leki jest wskazaniem do desensytyzacji kwasem acetylosalicylowym w chorobie układu oddechowego z zaostrzeniem po NLPZ; 4) przebieg astmy z nad wrażliwością na kwas acetylosalicylowy nie jest cięższy niż u pozostałych chorych; 5) najczęstszą przyczyną przerwania desensytyzacji kwasem acetylosalicylowym są objawy niepożądane ze strony przewodu pokarmowego. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 2,3; C. 2,3,5; D. 1,2,3,5; E. wszystkie wymienion e
Wskaż kryteria włączenia do programu „Leczenie ciężkiej astmy alergicznej IgE zależnej oraz ciężkiej astmy eozynofilowej ” w przypadku omalizumabu : 1) konieczność stosowania wysokich dawek wziewnych glikokortykostero - idów (>1000 mcg dipropionianu beklometazonu na dobę lub innego wziewnego glikokortykosteroidu w dawce równoważnej) w połączeniu z innym lekiem kontrolującym astmę (długo działający agonista receptora β-2 adrenergicznego, modyfik ator leukotrienów, pochodna teofiliny ); 2) częste stosowanie doustnych glikokortykosteroidów w przeszłości, w tym w okresie ostatnich 6 miesięc y; 3) całkowite stężen ie IgE w surowicy 30 -1500 IU/ml; 4) pacjenci powyżej 12 . roku życia z ciężką, niekontrolowa ną alergiczną astmą oskrzelową (wg aktualnych wytycznych GINA) z alergią na alergeny całoroczne potwierdzoną punktowymi testami skórnymi lub testami swoistego IgE; 5) niepalenie tytoniu . Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,3; C. 1,3,5; D. 1,2,4,5; E. wszystkie wymienione
Do potencjalnie modyfikowalnych czynników ryzyka zaostrzeń astmy należą: A. obniżona wartość FEV1, ciąża, palenie tytoniu, otyłość; B. potwierdzona alergia na pokarmy, zapalenie błony śluzowej nosa, intubacja z powodu zaostrzenia astmy w przeszłości; C. zaostrzenie astmy wymagające hospitalizacji w ostatnim roku, palenie tytoniu, duże zużycie SABA; D. problemy psychologiczne, pobyt w sali intensywnego nadzoru w przeszłości z powodu zaostrzenia astmy, ciąża; E. niekontro lowane objawy astmy, intubacja z powodu zaostrzenia astmy w przeszłości, palenie tytoniu
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące terapii mepolizumabem: 1) jest dostępna dla chorych w Polsce od 12 . roku życia w programie lekowym finansowanym przez Narodowy Fundusz Zdrowia: „Leczenie ciężkiej astmy alergicznej IgE zależnej oraz ciężkiej astmy eozynofilowej”; 2) jest szczególnie skuteczna u chorych na astmę z fenotypem zapalenia eozynofilowego; 3) jest przeciwwskazana u chorych którzy byli kiedykolwiek w przeszłości lecze - ni innymi lekami biologicznymi (w ramach programu lekowego „Leczenie ciężkiej astmy alergicznej IgE zależnej oraz ciężkiej astmy eozynofilowej”); 4) należy ją przerwać w przypadku stwierdzenia zakażenia pasożytniczego opornego na leczenie do momentu wyleczenia zakażenia; 5) przed włączeniem chorego do programu: „Leczenie ciężkiej astmy alergicznej IgE zależnej oraz ciężkiej astmy eozynofilowej” należy wykluczyć inne zespoły h ipereoz ynofilii. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 2,4; C. 2,4,5; D. 2,3,4,5; E. wszystkie wymienion e
Wskaż fałszywe stwierdzenie : A. akrylany i żywice epoksydowe są s ilnymi alergenami kontaktowymi; B. fałszywie dodatnie wyniki testów płatkowych z kobaltem to odczyny krostk owe i wybroczyny; C. parafenylenodiamina powoduje odczyny krzyżowe z barwnikami odzieżowymi; D. dodatnim wynikom testów płatkowych z niklem u kobiet często towarzyszą dodatnie odczyny z chromem; E. w wyrobach gumowych uczulają kontaktowo przyspieszacze wulkanizacji i antyutleniacze
O dodatnim, diagnostycznym, wyniku testu płatkowego świadczy wystąpienie w miejscu przyłożenia haptenu: A. plamy rumieniowej; B. odczynu krostkowego; C. plamy r umieniowo -obrzęk owej lub odczynu pęcherzykowego; D. odczynu pęcherzowego; E. wybroczyn
. Wskaż pary w których prawidłowo zestawiono stanowisko pracy z charakterystycznym dla niego czynnikiem środowiskowym, mogącym powodować alergiczne zawodowe zapalenie skóry: 1) nadtlenek wodoru – pielęgniarki; 2) izotiazolinony – producenci kosmetyków; 3) tioglikolan amonu – pracownicy budownictwa; 4) N-izopropylo -N-fenylo -parafenylenodiamina – wulkanizatorzy; 5) akrylany – kosmetyczki. Prawidłowa odpowiedź to: A. 3,4,5; B. 1,2,3; C. 2,4,5; D. 1,2,4; E. 2,3,5
Praca w środowisku mokrym „ wet work ”, powodująca kontaktowe zapalenie skóry z podrażnienia , jest definiowana jako : 1) ekspozycja skóry na wodę przez ponad 1/4 (25%) dziennego czasu pracy (powyżej 2 godz.); 2) wykonywanie pracy w styczności z tworzywami sztucznymi; 3) noszenie wodoodpornych rękawic ochronnych przez ponad 1/4 (25%) dziennego czasu pracy (powyżej 2 godz.); 4) konieczność częstego mycia rąk (1 5-20 razy); 5) konieczność używania preparatów natłuszczających do pielęgnacji skóry. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,4,5; B. 1,2,4; C. 2,3,4; D. 1,2,5; E. 1,3,4
Swędzące zmiany zapalne na stopach mogą sugerować uczulenie na: 1) 4-rzędową żywicę butylo -fenolowo -formaldehydową; 2) chemikalia zawarte w gumie; 3) pryminę; 4) chromiany; 5) seskwiterpeny laktonowe. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,4,5; B. 1,2,3; C. 1,2,5; D. 1,2,4; E. 2,3,4
Wskaż prawdziwe stwierdzenia : 1) astma zawodowa nie jest jednostką nozologiczną z punktu widzenia medycyny klinicznej; 2) czynniki wywołujące astmę zawodową występuj ą wyłącznie w środowisku pracy; 3) przez specyficzność czynników dla środowiska pracy r ozumie się zarówno ich rodzaj jak i po ziom narażenia na te czynniki; 4) do czynników ryzyka astmy zawodowej należą atopia, podatność genetyczna i poziom astmogennej ekspozycji; 5) częstość występowania astmy zawodowej, w przypadku niektórych ekspozycji, sięga kilkudziesięciu procent. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,3,4; C. 2,3,4; D. 2,3,4,5; E. 1,3,4,5
32-letnia pacjentka w 28. tygodniu ciąży, uczulona na kota (kot jest w domu), zgłosiła się do Poradni na wizytę kontrolną. Na ostatniej wizycie otrzymała zalecenie przyjmowania przewlekle bu dezonidu 2x 200 mcg i, w razie duszności, salbutamolu (SABA). Czuła się dobrze do miesiąca wstecz, natomiast obecnie, po niewielkiej infekcji górnych dróg oddechowych, pojawiły się duszności z męczą - cym, suchym kaszlem, nasilające się przy dłuższym przebyw aniu w domu (głów - nie w weekendy). Uczucie przyduszania nasila się po przyjęciu pozycji leżącej. Ponownie pojawiło się również obserwowan e już wcześniej uczucie zgagi. Salbutamol, stosowany do tej pory sporadycznie, chora zaczęła przyjmować przynajmniej 3 -4 razy w tygodniu. Jakie należy zalecić postępowanie? A. zamianę budezonidu na preparat złożony: niska dawka inhGKS/LABA + SABA doraźnie jak dotąd; B. zamianę budezonidu i Ventolinu na preparat złożony: niska dawka inhGKS/formoterol, stosowany przewlekle i doraźnie w razie duszności; C. postępowanie przeciwrefluksowe - rozważenie włącz enia omeprazolu; D. prawdziwe są odpowiedzi A,B; E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące alergenów pyłku ambrozji: A. alergen pyłku ambrozji jest najczęstszą przyczyną pyłkowicy w Ameryce Północnej; B. udowodniono reakcje krzyżowe pomiędzy alergenami pyłku ambrozji i pyłku bylicy; C. objawy pojawiają się przy ekspozycji na stężenie od 40 do 200 z/m3; D. okres pylenia ambrozji przypada na VIII -IX-X; E. alergia na pyłek ambrozji nie stanowi problemu klinicznego w Europie
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące grzybów z rodzaju Alternaria : A. alergeny zarodników Alternaria są spośród alergenów grzybów najczęstszą przyczyną alergicznego nieżytu nosa i astmy; B. optymalna temperatura wzrostu wynosi 22 -28°C; C. stężenie progowe odpowiedzialne za wystąpie nie objawów to 80 zarodników w 1 m3 powietrza; D. szczyt sezonu zarodnikowania przypada na lipiec i sierpień; E. Alt a 10 wykorzystywane jest do prowadzenia monitoringu stężenia Alternaria alternata
Do oceny wyniku prowokacji donosowej z alergenem u pacjenta z alergicznym nieżytem błony śluzowej nosa , możliwe jest zastosowanie: 1) analogowej skali oceny objawów (skala VAS); 2) punktowej skali oceny objawów; 3) oceny szczytowego przepływu wydechowgo (PEF); 4) oceny za pomocą rinometrii akustycznej; 5) oceny szczytowego przepływu wdechowego przez no s (PNIF). Optymalne postępowanie to zastosowanie u pacjenta jednocześnie metod: A. 1,3 B; B. 1,2; C. 2,3; D. 1,5; E. 4,5
Cytologia błony śluzowej nosa jest jedną z metod badania chorych z przewlekłym nieżytem nosa. Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące interpretacji badania: A. obecność neutrofilów świadczy przede wszystkim o zapaleniu bakteryjnym lub wirusowym; B. obecność eozynofilów wskazuje na alergiczny charakter zapalenia lub eozynofilowy niealergiczny nieżyt nosa; C. przew aga komórek płaskich potwierdza uszkodzenie nabłonka rzęskowego (ich liczba większa niż 30% wskazuje na nieżyt zanikowy); D. przewaga komórek kubkowych może świadczyć o procesie alergicznym; E. badanie cytologiczne jest przydatne w ustaleniu rozpoznania i różnicowaniu alergicznego nieżytu nosa i niealergicznych nieżytów nosa, ale nie ma znaczenia w monitorowaniu terapii
26-letnia pacjentka zgłosiła się do alergologa z powodu świądu warg i ję - zyka po zjedzeniu orzechów laskowych. Poza tym w wywiadzie świąd oczu w kwietniu. Punktowe testy skórne dodatnie z alergenami brzozy (6/7 mm bąbel/ rumień, odpowiednio), olchy (4/5) oraz leszczyny (7/8). Brak innych chorób przew - lekłych i przeciwwskazań do immunoterapii swoistej. W opisanym przypadku : A. można z astosować immunoterapię swoistą alergenem brzozy a objawy zespołu alergii jamy ustnej mogą ustąpić w kolejnych latach terapii; B. można zastosować immunoterapię swoistą alergenami brzozy, olchy i leszczy - ny a objawy zespołu alergii jamy ustnej mogą ustąpić w kolejnych latach terapii; C. można zastosować immunoterapię swoistą alergenem brzozy a objawy zespołu alergii jamy ustnej będą większe w kolejnych latach terapii; D. można zastosować immunoterapię swoistą alergenami brzozy, olchy i leszczy - ny ale wpływ tego leczenia na objawy zespołu alergii jamy ustnej jest niepewny; E. nie można zastosować immunoterapii swoistej
Czy u chorego na alergiczny nieżyt nosa , uczulonego na alergeny traw i przyjmującego inhibitor enzymu konwertującego (ACEi) z powodu nadciśnienia , w trakcie immunoterapii swoistej zwiększone jest ryzyko reakcji niepożądanych ? 1) tak, gdyż ACEi zwiększa ryzyko wystąpienia astmy u chorych z alergicznym nieżytem nosa w trakcie AIT ; 2) tak, gdyż ACEi zwiększa częstość reakcji anafilaktyczn ych u chorych leczonych AIT ; 3) nie, ale ACEi zmniejsza skuteczność AIT ; 4) nie, gdyż nie wykazano niekorzystnego wpływu ACEi na częstość występowania reakcji anafilaktycznej w trakcie AIT ; 5) tak, jeżeli ACEi stosowany jest w skojarzeniu z beta adrenolity kiem . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. tylko 3; C. 3,5; D. 4,5; E. tylko 5
. U kobiety w ciąży z wywiadem wcześniejszej reakcji anafilaktycznej powinno się ponownie przeprowadzić edukację. Chora musi wiedzieć, że w przypadku wystąpienia reakcji anafilaktycznej: 1) poza typowymi objawami anafilaksji mogą pojawić się: bóle okolicy krzyżowej kręgosłupa, skurcze macicy oraz świąd pochwy; 2) konieczne jest natychmiastowe wezwanie pomocy medycznej; 3) powinna jak najszy bciej przyjąć prednizon - stosowanie adrenaliny w ciąży jest przeciwwskazane; 4) oczekując na pomoc powinna przyjąć pozycję leżącą na lewym boku; 5) absolutnie nie wolno jej siadać lub wstawać. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4,5; B. 1,3,5; C. 1,4,5; D. 2,3,4,5; E. wszystkie wymienione
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące astmy opornej na leczenie glikokortykosteroidami : 1) astma oporna na leczenie to taka postać choroby, w której niezależnie od wartości wyjściowej FEV1 parametr ten zwiększa się o mniej niż 15% po włączeniu próbnego leczenia sysGKS podawanymi w odpowiedniej dawce przez odpowiednio długi czas ; 2) astma oporna na leczenie to taka postać choroby, w której wyjściowa wartość FEV1 wynosi mniej niż 75% i zwiększa się o mniej niż 30% po włączeniu próbnego leczenia sysGKS podawanymi w odpowiedniej dawce przez odpowiednio długi czas ; 3) astma oporna na leczenie to taka postać choroby, w której wartość wyjściowa FEV1 wynosi mniej niż 75% i zwiększa się o mniej niż 15% po włączeniu próbnego l eczenia sysGKS podawanymi w odpowiedniej dawce przez odpowiednio długi czas ; 4) próbne leczenie sysGKS przeprowadza się jedynie u chorych, u których przyrost FEV1 po podaniu β 2-mimetyków jest większy niż 15% ; 5) próbne leczenie sysGKS przeprowadza się niezależnie od stopnia wzrostu FEV1 po podaniu β 2-mimetyków . Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,4; B. 1,4; C. 3,4; D. 3,5; E. 1,5
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące schorzeń towarzyszących astmie u kobiet w ciąży : A. chorobę refluksową u kobiet w ciąży zawsze trzeba leczyć, ponieważ wpływa ona negatywnie na kontrolę astmy, a nawet może wywołać zaostrzenia choroby; B. niekontrolowany nieżyt nosa może prowadzić do zaostrzenia astmy lub predysponować do zapalenia zatok; C. w przypadku objawów przewlek łego nieżytu nosa należy kontynuować lub włączyć donosowe GKS jako leczenie z wyboru; D. kobietom od 2; E. immunoterapia swoista może być kontynuowana w ciąży
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące polipów nosa u dzieci : A. występują bardzo rzadko: 0,1 -0,5% populacji; B. są najczęstszym guzem nosa i zatok przynosowych u dzieci; C. w przypadku ich stwierdzenia konieczna jest dalsza diagnostyka w kierunku: mukowiscydozy, pierwotnej dyskinezy rzęsek i wrodzonych niedoborów odporności; D. polipy nosa znacznie częściej pojawiają się u dzieci z potwierdzoną alergią IgE-zależną; E. polipy nosa częściej pojawiają się u pacjentów chorujących na atopowe zapalenie skóry
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące leków biologicznych zarejestrowanych do leczenia ciężkiej astmy oskrzelowej : A. mepolizumab, benralizumab i reslizumab to humanizowane monoklonalne przeciwciała wiążące się z interleukiną 5; B. mepolizumab i reslizumab to humanizowane monoklonalne przeciwciała wiążące się z interleukiną 5, a benralizumab wiąże się z łańcuchem α receptora dla IL -5; C. mepolizumab i reslizumab to humanizowane monoklonalne przeciwciała wiążące się z interleukiną 5, a benralizumab wiąże się z receptorem FcεRI indukując apoptozę eozynofilów; D. mepolizumab i reslizumab to huma nizowane monoklonalne przeciwciała wiążące się z interleukiną 4, a benralizumab wiąże się z łańcuchem α receptora dla IL -4; E. żadne z powyższych
Przeciwwskazania do stosowania miejscowych GKS to : 1) choroby nowotworowe nosa i zatok przynosowych; 2) jaskra; 3) stan bezpośrednio po operacjach rynologicznych (operacje przegrody nosa, konchoplastyka, operacje endoskopowe zatok); 4) ostre powirusowe zapalenia zatok; 5) zanikowy nieżyt nosa z towarzyszącą atrofią błony śluzowej. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 1,2,3,5; C. 1,2,4; D. 2,3,4,5; E. wszystkie wy mienione
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące desensytyzacji na ASA (kwas acetylosalicylowy) : A. desensytyzacja jest możliwa wyłącznie, jeśli wyjściowa wartość FEV1 wynosi ≥ 70% najlepszego wyniku pacjenta albo jeśli wartość FEV1 wynosi > 60% wartości należnej oraz > 1,5 l i jest jednym z najlepszych wyników dla danego chorego; B. desensytyzacja jest na tyle bezpieczna, że może być przeprowadzana ambulatoryjnie (stosowanie leków a ntyleukotrienowych zapobiega groźnemu skurczowi oskrzeli w trakcie próby); C. w trakcie desensytyzacji konieczne jest odstawienie na 48 godzin leków rozszerzających oskrzela i glikokortykoster oidów (leki zaburzają możliwość oceny ewentualnych działań niepo żądanych w trakcie badania); D. po uzyskaniu w trakcie desensytyzacji dawki 325 mg ASA choremu zaleca się dalsze leczenie dawką 2x 650mg; E. stałe przyjmowan ie przez desensytyzowanego pacjenta ASA (w dawce większej lub równej 300 mg) pozwala na bezpieczne podawanie w razie potrzeby któregokolwiek leku z grupy NLPZ
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące wykonywania i interpretacji punktowych testów skórnych wziewnych : A. badania nie należy przeprowadzać u pacjentów przyjmujących leki przeciwhistaminowe; B. badania nie należy przeprowadzać u pacjentów przyjmujących leki przeciwde - presyjne nowej generacji (w większości przypadków wyniki fałszywie ujemne); C. w ocenie wyniku znaczenie ma wielkość odczynu na kontrolę dodatnią (jeśli średni ca bąbla jest mniejsza niż 3 mm testy nie mogą być interpretowane); D. badanie można wykonywać u dzieci poniżej 3 -go roku życia; E. interpretacja testów skórnych może być dokonywana wyłącznie w kontekście istotności klinicznej stwierdzonych uczuleń
. Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące zasad leczenia glikokortykostero idami w astmie ciężkiej : A. zaleca się stosowanie wysokich dawek GKS wziewnych; B. lepsze mogą się okazać preparaty o najmniejszej wielkości cząsteczki (większa skuteczność); C. podstawą powinny być preparaty GKS wziewnych o dużej sile działania, pozwalającej na stosowanie jak najmniejszej liczby inhalacji w ciągu dnia; D. w trakcie podawania GKS doustnych należy redukować lub odstawić GKS wziewne; E. GKS doustne powinny być przyjmowane jak najkrócej i w możliwe najniższych dawkach
46-letni chory na astmę ma zaplanowany zabieg usunięcia pęcherzyka żółciowego. W ostatnim roku astma była dobrze kontrolowana, ale koniecz ne było stałe przyjmowanie fluty kazonu w dawce 2x 500 µg. Nie obserwowano w tym czasie ciężkich zaostrzeń wymagających włączenia GKS systemowych. Czy u tego pacjenta należy zalecić włączenie hydrokortyzonu w okresie okołooperacyjnym? A. tak, ponieważ pacjent od roku przyjmuje wysoką daw kę wzGKS; B. nie, ponieważ w ostatnim roku chory nie otrzymywał sysGKS; C. tak, jeżeli wartość FEV1 będzie < 80% wartości należnej przed podaniem leków rozszerzających oskrzela; D. tak, ale tylko w przypadku, kiedy w wywiadzie stwierdza się uczulenie na alergeny całoroczne; E. tak, ale tylko w przypadku, gdy chory pali lub palił przez okres dłuższy niż 10 paczkolat
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące nadwrażliwości na leki zwiotczające mięśnie: A. reakcje nadwrażliwości na te leki mają zwykle charakter natychmiastowy; B. uczulenie na substancje zawierające reszty czteroamoniowe może być przyczyną pojawiania się reakcji po zastosowaniu środków zwiotczających mięśnie nawet przy pierwszej ekspozycji na te leki; C. środki zwiotczające mięśnie są najczęstszą przyczyną śródoperacyjnej reakcji nadwrażliwości; D. w grupie leków zwiotczających mięśnie może istnieć reaktywność krzyżowa; E. ujemny wynik punktowych testów skórnych ze środkami zwiotczającymi mięśnie wyklucza nadwrażliwość na te leki
. Dla których z wymienionych substancji stosowanych w okresie okołooperacyjnym jest możliwość wykonania testów in vitro , wykrywających obecność swoistych IgE? 1) rokuronium ; 4) ketoprofen; 2) lateks ; 5) chlorheksydyna. 3) lidokaina ; Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 1,2,5; C. 2,4,5; D. 1,2; E. tylko 2
30-letnia kobieta w 26. tygodniu ciąży, z uczuleniem na pyłki traw i drzew, zgłosiła się z pytaniem o możliwość wykonania badań w kierunku nadwrażliwości na leki. Zgodnie z informacją przekazaną jej przez położną, tylko wtedy będzie można bezpiecznie zasto sować znieczulenie w trakcie porodu. W wywiadzie w przeszłości chora wielokrotnie znieczulana stomatologicznie (ostatni raz rok temu). W trakcie tych zabiegów nie obserwowano żadnych działań niepożądanych. Do tej pory nigdy nie występowały również istotne dolegliwości po takich lekach, jak antybiotyki z grupy B -laktamów czy nies teroidowe leki przeciwzapalne. Wskaż właściwe postępowanie: A. z uwagi na ciążę należy wykonać testy in vitro na leki miejscowo znieczulające; B. należy wykonać test y skórne z wybra nymi lekami miejscowo znieczulającymi, ponieważ po ich zastosowaniu mogą wystąpić reakcje krzyżowe z IgE swoistymi dla alergenów środowiskowych; C. należy wykonać test progresywnej prowokacji z lidokainą; D. w pierwszej kolejności należy wykonać badania potwierdzające alergię na trawy i drzewa - jej obecność będzie wskazaniem do przeprowadzenia diagnostyki na leki; E. pacjentka nie wymaga obecnie diagnostyki, ponieważ w przeszłości nigdy nie obserwowano reakcji na żaden ze stosowanych preparatów, w tym na leki do znieczulenia miejscowego
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące nadreaktywności oskrzeli : A. alergiczny nieżyt nosa może wpływać na wynik próby prowokacyjnej z metacholiną; B. ujemny test nadreaktywności u chorych leczonych wziewnymi glikokortykosteroidami wyklucza rozpoznanie astmy; C. nadreaktywność oskrzeli obserwowana jest wyłącznie w astmie oskrzelowej; D. w przypadku diagnostyki astmy próbę prowokacyjną w celu ustalenia rozpoznania można wykonać jedynie przy użyciu metacholiny; E. wskazaniem do wykonania próby prowokacji jest ujemna próba rozkurczowa, niezależnie od wartości FEV1
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące terapii alergicznego nieżytu nosa : A. celem terapii jest całkowite lub istotne klinicznie ustąpienie objawów; B. doustne leki przeciwhistaminowe są mniej skuteczne niż GKS donosowe; C. leki przeciwhistaminowe miejscowe działają szybciej niż preparaty doustne i są zalecane w długotrwałym leczeniu; D. w trakcie stosowania donosowych leków przeciwhistaminowych nie ma przeciwwskazań do wykonywania testów skórnych; E. podstawą leczenia każdego prz ewlekłego alergicznego nieżytu nosa powinny być miejscowo działające GKS
W czasie klinicznie skutecznej immunoterapii swoistej obserwuje się aktywację limfocytów Treg, które hamują aktywację limfocytów B. Limfocyty Treg migrują z węzłów chłonnych do ogniska zapalenia alergicznego uwalniając kluczowe dla swojego działania cytoki ny. Cytokiny te , to: A. interleukiny 4 i 5; B. interleukina 10 i TGF -β; C. interleukiny 13 i 25; D. interleukina 13 i TSLP; E. interleukina 10 i TSLP
Alergeny Bet v 2, Cor a 2, Ara h 5, Phl p 12, Hev b 8: 1) należą do rodziny białek zwanych profilinami; 2) należą do rodziny białek zwanych polkalcynami; 3) charakteryzują się wysokim stopniem podobieństwa struktury; 4) należą do alergenów mniejszych gdyż uczulają mniej niż 50% osób z danym typem alergii; 5) uczulenie na nie stanowi istotne wskazanie do klinicznie skutecznej immunoterapii swoistej. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 2,5; C. 2,3; D. 1,3,4; E. 2,4
Według standardów diagnostyki i terapii astmy oskrzelowej GINA do rozpoznania astmy wskazane jest potwierdzenie zmienności zaburzeń wentylacyjnych. Wśród dostępnych metod diagnostycznych zaleca się: 1) wykazanie wzrostu parametru FEV1 > 12% i > 200 ml po podaniu 200 - 400 µg salbutamol u u dorosłych; 2) wykazanie wzrostu parametru FEV1 > 10% po podaniu 200 -400 µg salbutamol u u dzieci; 3) wykazanie w ciągu co najmniej 2 tygodni obserwacji dobowej zmienności PEF > 10% u dorosłych; 4) wykazanie w ciągu co najmniej 2 tygodni obserwacji dobowej zmienności PEF > 10% u dzieci; 5) wykazanie wzrostu parametru FEV1 > 12% i > 200 ml po 4 tygodniach terapii przeciwzapalnej (poza okresem zaostrzenia infekcyjnego) u dorosłych. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4; B. 1,5; C. 1,3,5; D. 2,4; E. 2,5