Do kryteriów rozpoznania al ergicznej astmy zawodowej należą: 1) początek choroby w okresie ekspozycj i na astmogen w środowisku pracy; 2) nadreaktywność oskrzeli potwierdzona p róbą prowokacyjną z metacholiną; 3) związek przyczynowo -skutkowy między ekspozycją zawodową a chorobą potwi erdzony metodami serologicznych i/lub pozytywnym wynikiem prób prowokacyjnych z alergenem ; 4) uczulenie wyłącznie na alergeny charakt erystyczne dla środowiska pracy; 5) brak inn ych obturacyjnych schorzeń płuc. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 2; B. 1, 3; C. 1, 2, 3; D. 2, 4, 5; E. 4, 5
U 42 -letniej pielęgniarki, pracującej w szpitalu, w trakcie odkażania powierzchni wystąpiła uogólniona osutka pęcherzykowo -grudkowa, duszność, kaszel a po kilku godzinach gorączka i bóle stawów. Na zdjęciu rtg klatki piersiowej stwierdzono obustronne nacieki w miąższu płucnym. Ww. objawy utrzymywały się przez ok. 14 dni. Przypuszczalny czynnik etiologiczny pochodzenia zawodowego powyższego zespołu chorobowego to: A. glutaraldehyd; B. formaldehyd; C. chlore k benzalkonium; D. chloramina A; E. chlorheksydyna
Wskaż prawd ziwe stwierdzenia dotyczące zaostrzeń przewlekłej obturacyjnej choroby płuc (POCHP) : 1) występowanie zaostrzeń jest niezależną cechą POCHP możliwą do stwierdzenia w trakcie samooceny przeprowadzonej przez pacjenta ; 2) w zaostrzeniach dochodzi do wzrostu liczby neutrofili, w plwocinie i w BAL -u; 3) po zaostrzeniu POCHP czynność układu oddechowego i nasile nie objawów zawsze wracają do stanu sprzed zaostrzenia ; 4) zaostrzenia wywołują najczęściej wirusy i bakterie, takie jak Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae i bakterie Gram ujemne ; 5) do czynników ryzyka wystąpienia zaostrzeń nie należą stałe palenie tytoniu i nadmierne wytwarzanie śluzu . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 3, 4; B. 1, 2, 4; C. 1, 4, 5; D. 1, 3, 4, 5; E. 2, 3, 4, 5
Mechanizm działania immunoterapii alergenowej wiąże się z następującymi efektami , z wyjątkiem : A. podwyższeni a progu aktywacji mastocytów i bazofilów; B. wzrost u liczby ILC2; C. wzrost u liczby Treg CD4+CD25+; D. wzrost u liczby Breg; E. wzrost u liczby DCreg
Które ze stwierdzeń dotyczących immunoterapii jadem są prawdziwe? 1) w dobie pandemii COVID -19 u chorych leczonych immunoterapią na jad owadów leczenie powinno być kontynuowane zgodnie ze schematem leczenia przy zachowaniu zasad prewencji; 2) skuteczność immunoterapii jadem jest wyższa niż immunoterapii alergenami powietrzno pochodnymi ; 3) skuteczność immunoterapii jadem jest wyższa u dzieci w porównaniu z dorosłymi; 4) protokół dawki początkowej wiąże się z wyższą częstością działań niepożądanych w porównaniu z dawką podtrzymującą ; 5) przy stosowaniu protokołu bardzo szybkieg o dawki początkowej w porównaniu z protokołem konwencjonalnym uzyskuje się szybsz ą ochronę immunologiczną. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 2, 3, 4; B. 1, 2, 3; C. 3, 4, 5; D. wszystkie wymienione; E. 4, 5
Które z następujących stwierdze ń dotyczących immunoterapii jadem owadów jest fałszywe ? A. u chorych z łagodnymi objawami po użądleniu potencjalną możliwość leczenia stanowi immunoterapia podjęzykowa; B. u osób z systemowymi objawami po iniekcjach preparatu jadu zaleca się zwiększenie dawki powyżej dawki standardowej 100 mcg; C. u dorosłych reagujących nasiloną pokrzywką na użądlenia pszczoły, którzy z tego powodu odczuwają znaczne pogorszenie jakości życia , można rozważyć immunoterapię jadem; D. wstrząs anafilaktyczny po użądleniu przez osę u rodzica, u jego dziecka nie zwiększa ryzyka anafilaksji po użądleniu przez owady błonkoskrzydłe; E. u chorego z wstrząsem anafilaktycznym po użądleniu, bez objawów skó rnych, należy w diagnostyce różnicowej wziąć pod uwagę mastocytozę
Wskaż zdanie fałszywe dotyczące sumarycznej oceny objawów ocznych (TOSS) jako wyniku dospojówkowego testu prowokacji alergenem: A. oceniamy świąd, przekrwienie spojówki, łzawienie i obrzęk powiek; B. świąd oceniamy w skali 0 -4, pozostałe objawy w skali 0 -3; C. początkowe fazy obrzęku spojówki widoczne są tylko w lampie szczelinowej; D. przy śre dnio nasilonym łzawien iu może występować b lokada nosa; E. o wyniku dodatnim mówimy gdy TOSS >6
Do okresowych przeciwwskazań do wykonania testu prowokacji dospojówkowej alergenem należą: 1) operacja okulistyczna w ciągu ostatnich 3 miesięcy ; 2) nadwrażliwość na leki stosowane w trakcie ba dania ; 3) olbrzymiokomórkowe zapalnie spojówek będące wynikiem nietolerancji soczewek kontaktowych ; 4) używanie soczewek kontaktowych w ciągu ostatnich 72 godzin ; 5) przyjmowanie leków, kt óre mogą wpłynąć na wynik testu. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4,5; B. 1,3; C. 4,5; D. 1,2,4; E. 2,3
Zasady przeprowadzenia testu prowokacji dospojówkowej alergenem (CAPT) są następujące: 1) roztwór alergenowy podajemy naprzemiennie do prawego i lewego oka ; 2) należy zachować odpowiednie okresy karencji leków, które mogą wpłynąć na przebieg badania ; 3) kroplę alergenu podajemy na dolno -wewnętrzny kwadrant spojówki gałkowej; 4) pomiędzy podaniem kolejnych dawek roztworu alergenowego należy zachować odstęp 30 minut ; 5) CAPT z kolejnym alergenem można wykonać po up ływie co najmniej tygodnia od ostatniej prowokacji, na tym samym testowanym oku . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 2,3; C. 3,4; D. 2,5; E. 3,5
Badaniem, które pozwala różnicować zespół hiper -IgE, postać dominująca z mutacją w genie STAT3 (HIES -AD), z ciężkim atopowym zapaleniem skóry (AZS) jest: A. liczba bezwzględna limfocytów; B. liczba komórek Th 17; C. eozynofilia; D. stężenie IgG; E. stężenie IgM
Które z poniższych patogenów nie są charakterystyczn e dla zakażeń występujących u pacjentów z zespołem hiper -IgE, postaci dominującej z mutacją w genie STAT3 (AD-HIES )? A. gronkowce ( S; B. bakterie Gram -ujemne ( Pseudomonas aeruginosa ); C. pleśnie ( Aspergillus, Scedosporium ); D. wirusy (HPV, Herpes ); E. prątki niegruźlicze
Autosomalny dominujący zespół hiper -IgE, ( HIES -AD) z mutacją w genie STAT3 , charakteryzuje triada objawów: 1/ nawracające zapalenia płuc, 2/ nawracające ropnie skóry, 3/ stężenie IgE >2000IU/ml oraz: 1) wysypka noworodkowa; 2) charakterystyczny wygląd twarzy (grube rysy twarzy) ; 3) gotyckie podniebienie ; 4) opóźnione wypadanie zębów mlecznych ; 5) złamania kości w wyniku niewielkich urazów ; 6) grzybica skórno -śluzówkowa . Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,3,4,5,6; B. 1,2,4,5,6; C. 1,2,3 ,5,6; D. 1,2,3,4,5; E. wszystkie wymienione
Które z poniższych stanów są czasowymi przeciw wskazaniami do realizacji szczepień ochronnych ? 1) immunosupresja farmakologiczna (cytostatyki) ; 2) glikokortykosteroidy stosowane ogólnie w dużych dawkach ; 3) transplantacja narządów ; 4) podawanie immunoglobulin w dużej dawce ; 5) radioterapia . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 2, 3; B. 1, 2, 3, 4; C. 3, 4, 5; D. 2, 3, 4; E. wszystkie wymienione
U dzieci uczulonych na białka mleka krowiego, u których potwierdzono wysokie stężenie asIgE przeciwko mleku może wystąpić reakcja alergiczna po podaniu szczepionki przeciwko : A. wzw typu A; B. wzw typu B; C. błonicy, tężcowi, krztuścowi (DTaP); D. ospie; E. grypie
Dziecko 12 -miesięczne chorujące na atopowe zapalenie skóry skierowa - no do poradni a lergologicznej celem diagnostyki alergii na białka jaja kurzego w związku z planowanym szczepieniem przeciwko różyczce/odrze/śwince. Dziecko otrzymuje jajko w wypiekach, bez żadnej reakcji. Jakie badania należy wykonać w celu ustalenia przeciwwskazań do szczepienia ? A. oznaczenie asIgE przeciwko jajku; B. oznaczenie asIgE przeciwko białku, żółtku, owomuoidowi; C. punktowe testy skórne z alergenami jajka; D. test doustnej prowokacji jajkiem; E. dziecko nie wymaga żadnych badań i może być szczepione z zachowaniem ogólnie zalecanych środków ostrożności
Jakie leczenie przewlekłe należy zaproponować w pierwszej kolejności dla dziecka 4 -letniego, u które go zaostrzenia astmy występują częściej niż 3x w ciągu roku ? A. wziewny glikokortykosteroid w małej dawce w nebulizacji z maską twarzową; B. wziewny glikokortykosteroid w małej dawce z inhalatora ciśnieniowego przez komor ę inhalacyjną z maską twarzo wą; C. wziewny glikokortykosteroid w małej podwójnej dawce z inhalatora ciśnieniowego przez komorę inhalacyjną z ustnikiem; D. wziewny glikokortykosteroid w małej dawce z inhalatora ciśnieniowego przez komorę inhalacyjną z ustnikiem; E. montelukast doustni e
Chłopiec 3 -letni od urodzenia ma upośledzoną drożność nosa, częste zapalenia ucha środkowego. W okresie noworodkowym przebył incydent niewydolności oddechowej. Od 1 rok życia choruje też na nawracające infek cje układu oddechowego, 3 do 5 razy w roku na obturacyjne zapalenia oskrzeli. Nie uzyskano istotnej poprawy po zastosowaniu steroidów wziewnych, montelukastu, leków przeciwhistaminowych. Kaszel występuje pomiędzy zapaleniami oskrzeli. Wywiad alergologiczny rodzinny jest ujemny. Dziecko nie mia ło objawów wyprysku atopowego ani alergii pokarmowej. Najbardziej prawdopodobnym rozpoznaniem jest: A. astma wczesnodziecięca; B. tracheomalacja; C. refluks żołądkowo -przełykowy; D. pierwotna dyskineza rzęsek; E. aspiracja ciała obcego
4. Ścisła dieta bezglutenowa w celiakii winna być stosowana: A. do roku od rozpoznania; B. do czasu ustąpienia objawów chorobowych; C. do czasu regeneracji błony śluzowej jelita cienkiego; D. do dwóch lat od ustąpienia objawów chorobowych; E. do końca życia
Do czynników ryzyka rozwoju alergii pokarmowej nie należy : A. predyspozycja genetyczna (choroby alergiczne w rodzinie); B. atopowe zapalenie skóry o ciężkim przebiegu w pierwszym kwartale życia; C. wprowadzenie do diety dziecka pokarmów uzupełniających przed 6 miesiącem życia; D. obniżona kwasowość soku żołądkowego; E. niskie stężenie wydzielniczej IgA w przewodzie pokarmowym
W diagnostyce różnicowej alergicznego nieżytu nosa u dzieci w wieku przedszkolnym należy uwzględnić: 1) przerost trzecieg o migdałka ; 2) pierwotną dyskinezę rzęsek ; 3) Rhinosinusitis ; 4) mukowiscydozę ; 5) ziarniniakowatość z zapaleniem naczyń . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 3; B. 1, 2, 3; C. 2, 4, 5; D. 1, 3, 4; E. 1, 2, 3, 4
Obecność ślu zu i świeżej krwi w stolcu u 3-miesięcznego niemowlęcia karmionego piersią w dobrym stanie klinicznym, z prawidłowym przyrostem masy ciała sugeruje rozpoznanie: A. alergii IgE zależnej na mleko; B. eozynofilowego zapalenia przełyku; C. zapalenia jelit indukowanego białkiem pokarmowym (FPIES); D. alergicznego zapalenie jelita grubego indukowane pokarmem (FPIAP); E. enteropatii indukowanej białkiem pokarmowym (FPIE)
Wyprysk atopowy okresu niemowlęcego charakteryzuje się: 1) ostrym stanem zapalnym ; 2) obecnością zmian sączących ; 3) skłonnością do nadkażeń ; 4) umiejscowieniem na powierzchniach zgięciowych dużych stawów ; 5) umiejscowieniem na wyprostnej powierzchni kończyn ; 6) znaczą lichenizacją. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 2, 3; B. 1, 2, 4; C. 1, 2, 5; D. 1, 2, 3, 5; E. 2, 3, 4, 6
Które z poniżej wymienionych objawów u dziecka z nawracającymi incydentami obturacji/świszczącego oddechu nie są charakterystyczne dla astmy ? 1) początek w okresie noworodkowym ; 2) wysoka gorączka w czasie zaostrzenia objawów oddechowych ; 3) asymetria zmian osłuchowych ; 4) objawy oddechowe trwające ponad 10 dni w czasie infekcji ; 5) przewlekłe utrzymywanie się zlokalizowanych zmian osłuchowych ; 6) upośledzenie rozwoju fizycznego ; 7) występowanie świstów po wysiłku, płaczu . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 3, 5, 7; B. 1, 2, 3, 5, 6; C. 2, 3, 4, 7; D. 3, 4, 6, 7; E. 1, 2, 4, 6
Wcześniactwo, ekspozycja na bierne palenie, młodszy wiek są czynnikami ryzyka ciężkiego przebiegu zapalenia oskrzelików w przebiegu zakażenia: A. RSV; B. rinowirusami; C. ludzkim metapneumowirusem; D. wirusem grypy; E. Mycoplasma pneumoniae
Wskaż fałszywe stwierdzenie: A. typowym przykładem niepożądanej reakcji polekowej typu A po podaniu NLPZ jest krwawienie z górnego odcinka przewodu pokarmowego; B. reakcje nadwrażliwości typu B po NLPZ najczęściej mają podłoże nieimmunologiczne; C. NLPZ, które są silnymi inhibitorami COX -1 częściej wywołują reakcje nadwrażliwości; D. jedynym przykładem alergii na NSAID zależnej od IgE jest SNIUAA ( single NLPZ – induced urticaria, angioedema, anaphylaxis ) wywołana przez pyrazolony; E. reakcje nadwrażliwości nieimmunologicznej na NLPZ mają wyłącznie charakter reakcji opóźnionych
Objawem, który pozwala zróżnicować VKC (wiosenne zapalenie rogówki i spojówek) i AKC (atopowe zapalenie rogówki i spojówek) jest: A. intensywny świąd i łzawienie; B. zmiany o charakterze wyprysku atopowego w obrębie powiek; C. fotofobia; D. zajęcie rogówki; E. nasilenie objawów pod wpływem alergenów oraz niespecyficznych bodźców
Różnice w budowie łańcuchów ciężkich immunoglobulin decydują o: A. sile wiązania antygenu; B. stopniu selektywności immunoglobuliny w stosunku do antygenu; C. przynależności immunoglobuliny do danej klasy; D. możliwości aktywacji układu dopełniacza; E. zdolności do opsonizacji
Pochodną przeciwciała monoklonalnego, zawierającą w swojej strukturze rozpuszczalną część receptora dla cytokiny oraz fragment Fc przeciwciała jest: A. etanercept; B. omalizumab; C. mepolizumab; D. rytuksymab; E. adalimumab
W przypadkach alergii na materiały protetyczne prawdą jest, że: 1) najczęściej uczulające materiały to akrylany i nikiel ; 2) obraz reakcji obejmuje często czerwień wargową, policzki i szyję pacjenta; 3) zmiany o typie rumienia i drobnych pęcherzyków występują gł ównie w miejscu kontaktu z protezą ; 4) podstawą postępowania jest farmakoterapia , w tym gł ównie glikokortyko - steroidy miejscowe i leki przeciwhistaminowe ; 5) podstawą post ępowania jest usunięcie uczulającego materiału z protezy . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4; B. 1,3,5; C. 1,2,4; D. 2,4,5; E. 2,3,4
U pacjenta z podejrzeniem eozynofilowejziarniniakowatości z zapaleniem naczyń (EGPA) wykonano wycinek skórno -mięśniowy z okolicy zmienionej choro - bowo skóry i wysłano do badania histopatologicznego. Charakterystyczny obraz patomorfologiczny obejmuje mi ędzy innymi: 1) martwicze zapalenie małych naczyń ; 2) nacieki neutrofilowe w ścianie naczyń ; 3) nacieki eozynofilowe w ściani e naczyń i poza naczyniami ; 4) pozanaczyniowe ziarniniaki z martwicą ; 5) liczne fagocyty z char akterystycznymi ziarnistościami. Prawidłowa odpowiedź to: A.1,2,4; B. 1,2,5; C. 2,4,5; D. 2,3,5; E. 1,3,4
Cytokiną promującą zjawiska alergiczne , wytwarzaną przez komórki nabłonka oskrzeli i mającą charakter alarminy jest: A. IL-2; B. IL-4; C. IL-12; D.IL-18; E.IL-33
26-letnia pacjentka zgłosiła się do alergologa z powodu świądu warg i języka po zjedzeniu orzechów laskowych. Punktowe testy skórne dodatnie z alergenami brzozy (6/7 mm bąbel/rumień, odpowiednio), olchy (4/5) oraz lesz - czyny (7/8). Brak objawów innych chorób alergicznych, bez chorób przewlekłych i przeciw wskazań do immunote rapii swoistej.W opisanym przypadku: A.można zastosować immunoterapię swoistą alergenem brzozy , a objawy zespołu alergii jamy ustnej mogą ustąpić w kolejnych latach terapii; B.można zastosować immunoterapię swoistą alergenami brzozy, olchy i leszczyny , a objawy zespołu alergii jamy ustnej mogą ustąpić w kolejnych latach terapii; C.można zastosować immunoterapię swoistą alergenem brzozy , ale wpływ tego leczenia na objawy zespołu alergii jamy ustnej jest niepewny
Zaangażowanie komórek tucznych w procesy alergiczne wynika z: A.wytwarzania przez te komórki anafilatoksyn; B. uwalniania ze zmagazynowanych ziaren leukotrienów wytworzonych wcześniej; C. stymulowania eozynofilów do wytwarzania histaminy; D. oddziaływania uwalnianych przez komórki tuczne mediatorów na mięśnie gładkie; E. tworzenia przez te komórki ziarniniaków w miejscu reakcji alergicznej
Który z poniższych stanów chorobowych nie tłumaczy podwyższenia poziomu tryptazy powyżej wartości odcięcia 11,4μg/l? A. zespół aktywacji mastocytów (MCAS); B. sezonowy alergiczny nieżyt nosa w przebiegu uczulenia na pyłek brzozy bez chorób towarzyszących; C. ostra białaczka szpikowa; D. upośledzenie funk cji nerek; E. mastocytoza
Podstawą kwalifikacji do immunoterapii jadem owadów jest: 1)ocena ciężkości objawów klinicznych, które wystąpiły po użądleniu i wykazanie obecności specyficznych przeciwciał IgE (sIgE) skierowanych przeciwko jadowi w teście skórnym i/lub w surowicy i/lub t eście aktywacji bazofilów (BAT); 2)podwyższo ne stężenie tryptazy w surowicy; 3)brak w surowicy obecności przeciwc iał anty -CCD; 4)miano sIgE skierowanych przeciwko jadowi > 0,75 IU/L . Prawidłowa odpowiedź to: A.1,3,4; B.2,3,4; C.tylko 1; D.1,2,3; E.wszystkie wymienione
Wskaż l ek czwartego wyboru (czwartego rzutu) w terapii przewlekłej pokrzywki spontanicznej wg aktualne go wspólne go stanowisk a eksper tów EAACI/GA2LEN/EDF/WAO i PTA : A.montelukast; B.cyklosporyna; C.dapson; D.omalizumab; E.glikokortykosteroidy
Alergenowo -swoiste przeciwciała w podklasie IgG4 przeciw alergenom pokarmowym : 1) stanowią dowód na IgE -niezależną alergię pokarmową, w przypadku podwyższonego ich poziomu ; 2) są rekomendowane przez EAACI jako metoda pomocnicza w diagnostyce alergii pokarmowej ; 3) świadczą o fizjologicznej reakcji u kładu immunologicznego człowieka na alergeny zawarte w danym pokarmie i są dodatnie również u osób bez objawów nietolerancji ; 4) bardzo dobrze korelują z wynikami doustnych prób prowokacyjnych z danym pokarmem ; 5) mają wysoką wartość diagnostyczną wyłączni e w proporcji do przeciwciał alergenowo -swoistych w klasie IgG ; 6) nie mogą stanowić podstawy do eliminacji poszczególnych pokarmów, ponieważ dieta taka wykluczałaby większość zwykle spożywanych przez pacjenta potraw i prowadziłaby do istotnego pogorszenia jakości życia, a także groźnego dla zdrowia, niedostatecznego dowozu potrzebnych składników odżywczych . Prawidłowa odpowiedź to: A.1,3; B.2,4,6; C. tylko 5; D.3,6; E.tylko 6
W badaniu diagnostyki molekularnej u pacjenta z podejrzeniem alergii pokarmowej z uczuleniem na orzeszki ziemne wykazano: rAra h1 27 kU/L klasa 4 ; rAra h2 53 kU/L klasa 5 ; rAra h8 <0 ,53 kU/L klasa 0 ; rAra h9 30 kU/L klasa 4 ; CCD <0 ,35 kU/L klasa 0 . Najbardziej prawdopodobny obraz kliniczny u tego pacjenta po spożyciu orzeszków ziemnych to: A.ciężka reakcja anafilaktyczna; B. zespół objawów alergii jamy ustnej ze współistnieniem reakcji krzyżowej na brzozę; C. brak reakcji po spożyciu orzeszków ziemnych
Do kluczowych czynników troficznych, niezbędnych do różnicowania eozynofilów z linii mieloidalnej i utrzymania ich funkcjonalności w zapaleniu eozynofilowym należą: 1) interleukina 1 ; 2) interleukina 2 ; 3) interleukina 5 ; 4) interleukina 10 ; 5) GM-CSF (czynnik stymulujący tworzenie kolonii granulocytów i makrofagów) . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B.3,4; C.4,5; D.3,5; E.tylko 3
36-letni pacjent zgłosił się do lekarza z powodu okresowo występujących epizodów złego samopoczucia, stanów podgorączkowych, duszności. W ostatnim roku przebył około 5 takich epizodów, leczonych antybiotykoterapią bez istotnej poprawy. W dzieciństwie leczył s ię z powodu astmy oskrzelowej. Pracownik browaru. Nie pali papierosów. W badaniach dodatkowych: w spirometrii w próbie rozkurczowej wzrost FEV1 o 250 ml i 10%, DLCO 55%, skrócenie dystansu w teście 6 -minutowego chodu, w HRCT zacienienia typu mlecznego szkł a, ogniska pułapki powietrznej, zmiany siateczkowe i pojedyncze rozstrzenie z pociągania. Zalecanym postepowaniem terapeutycznym w opisanym przypadku jest: A. zastosowanie prednizonu w dawce 0,5 mg/kg m; B.zastosowanie budesonidu w dawce 1000 µg na dobę optymalnie w nebulizacji; C.zastosowanie azytromycyny w dawce 250 mg 1 x na dobę lub 500 mg 3 x w tygodniu; D.zastosowanie pirfenidonu w dawce 800 mg 3 x dziennie; E.zastosowanie prednizonu z azatiopryn ąoraz acetylocysteiną i ewentualna redukcja dawek leków pod kontrola badań czynnościowych
Benralizumab to humanizow ane przeciwciało monoklonalne : A. wiążące się z łańcuchem α receptora dla interleukiny 4; B.wiążące się z łańcuchem α receptora dla interleukiny 5; C.podawane podskórnie w dawce od 75 do 600 mg w 1 do 4 wstrzyknięć co 2 -4 tygodnie
Zgodnie ze standardami diagnostyki i leczeni a astmy wg GINA 2019 pre - ferowanym lekiem doraźnym dla chorych stosujących budezonid z formoterolem lub beklometazon z formoterolem w jednym inhalatorze w leczeniu podtrzymują - cym i doraźnym na stopniu 3 i 4 leczenia jest: A. salbutamol; B. bromek ipratropium; C. mała dawka GKS - formoterol; D. fenoterol; E. formoterol
W celach diagnostycznych wskazane jest u pacjenta leczonego z powodu astmy oskrzel owej i alergicznego nieżytu błony śluzowej nosa , u którego występu - ją epizody anafilaksji o niejasnej etiologii , oznaczenie w surowicy poziomu swois - tych IgE oraz wykonanie diagnostyki komponentowej. Aby uzyskać wiarygodne wyniki niezbędne jest odstawienie na 2 tygodnie przed badaniem : A. glikokortykosteroidów wziewnych; B.leków antyhistaminowych; C.glikokortykosteroidów systemowych; D.β2-mimetyków o długim czasie działania; E.wszystkie powyższ e są fałszywe
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące wyprysku kontaktowego: A. wyprysk z podrażnienia jest diagnozą z wykluczenia; B.w każdym przypadku wyprysku trwającego powyżej miesiąca należy wykonać testy kontaktowe; C.w ustalenia rozpoznania bardzo ważne są: ocena narażenia i indywidualna ocena czynników ryzyka; D.w wyprysku z podrażnienia bardzo skuteczne są miejscowe glikokortykosteroidy
Pacjentka z wywiadem alergicznego nieżytu nosa i uczuleniem na rozto - cze kurzu domowego oraz anafilaksją na seler ma planowany zabieg stomatolo - giczny z użyciem lignokainy. Tolerancja lignokainy stosowanej ostatnio przed 5 laty była prawidłowa. Jakie powinny być zalecenia alergologa przed planowanym zabiegiem stomatologicznym ? A.należy przeprowadzić diagnostykę nadwrażliwości na lignokainę zakoń czon ą próbą prowokacji z lekiem , z uwagi na duże ryzyko reakcji nadwrażliwości u chorych z alergią i mastocytozą; B.należy zastąpić lignokainębipuwakainą, która wśród leków znieczulenia miejscowego jest najrzadziej odpowiedzialna za występowanie reakcji nadwrażliwości; C.podanie lignokainy należy poprzedzić premedykacją lekami blokującymi receptor histaminowy typu 1 (H1) oraz ster oidami doustnymi; D.podanie lignokainy należy poprzedzić premedykacją lekami blokującymi recep - tor histaminowy typu 1 (H1) i rece ptor histaminowy typu 2 (H2) oraz ster oidami doustnymi; E.nie są wymagane żadne zalecenia ze strony alergologa, lignokaina może być podana bez premedykacji w trakcie planowanego zabiegu stomatologicznego
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące pokrzywki z zimna: A.występuje w formie wrodzonej i nabytej; B.może przebiegać z objawami uogólnionymi; C.w diagnostyce stosuje się prowokację zimnem przy użyciu różnych testów; D.test z kostką lodu został poddany walidacji i jest zatwierdzony do oceny nasilenia choroby i skuteczności wdrożonej terapii
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące dziedziczenia alergii : A. ryzyko zachorowania dziecka na alergię jest większe, jeśli choruje ojciec niż w przypadku, gdy chora jest matka; B. gen dla receptora adrenergicznego ADRB2 nie znajduje się w prążku 5q31 - q34; C. ryzyko rozwoju alergii IgE -zależnej u dziecka w przypadku, gdy chore jest jedno z rodziców , wynosi średnio 15%; D. ryzyko rozwoju alergii IgE -zależnej u dziecka w przypadku, gdy chorzy są oboje r odzice , wynosi średnio 85%; E. ryzyko zachorowania dziecka na alergię jest większe, jeśli choruje matka niż w przypadku, gdy chory jest ojciec
Konstytutywnie (tj. bez dodatkowej stymulacji , np. cytokinami) cząsteczki MHC klasy II nie występują na: A.komórkach dendrytycznych; B.komórkach śródbłonka; C.limfocytach B; D.komórkach nabłonkowych grasicy; E.makrofagach
Astmę trudną do leczenia rozpoznaj e się: 1) gdy nie ma wątpliwości, że postawiono prawidłową diagnozę, natomiast nie udaje się nawet częściowo kontrolować jej przebiegu po zastosowaniu maksymalnych dawek leków (wtym wziewnych glikokortykosteroidów w połączeniu zdługo działający m beta 2-mimetykiem oraz innymi lekami kontrolującymi, wtym glikokortykosteroidami systemowymi ) oraz po uwzględnieniu wterapii chorób współistniejących ; 2) gdy nie można kontrolować jej objawów zpowodu stałej ekspozycji naalergeny ; 3) gdy chory nie potrafi prawid łowo przyjmować leków wziewnych; 4) gdy przy próbie redukcji maksymalnych dawek leków następuje utrata kontroli astmy, a nie ma wątpliwości, że diagnoza jest prawidłowa i choroby współistniejące są praw idłowo leczone; 5) gdy występują objawy utrwalonej obt uracji dróg oddechowych oraz cechy związan e zwykle z astmą i POChP . Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,2,3,4; C. 1,4; D.2,5; E.2,3
.Wskaż fałszywe stwierdzenia dotyczące terapii mepomalizumabem: 1) jest dostępna dla chorych w Polsce od 18 . roku życia w programie leko - wym finansowanym przez Narodowy Fundusz Zdrowia: „Leczenie ciężkiej astmy alergicznej IgE -zależnej oraz ciężkiej astmy eozynofilowej ”; 2) jest szczególnie skuteczna u chorych na astmę z fenotypem zapalenia eozynofilowego ; 3) jest przeciwwskazana u chorych , którzy byli kiedykolwiek w przeszłości leczeni innymi lekami biologicznymi (w ramach programu lekowego „Leczenie ciężkiej astmy alergicznej IgE -zależnej oraz ciężkiej astmy eozynofilowej”) ; 4) należy ją przerwać w przypadku stwierdzenia zakażenia pasożytn iczego opornego na leczenie do momentu wyleczenia zakażenia; 5) przed włączeniem chorego do programu: „Leczenie ciężkiej astmy alergicznej IgE -zależnej oraz ciężkiej astmy eozynofilowej” należy wykluczyć inne zespoły h ipereozynofilii. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 2,3,4; C. 3,4,5; D. tylko 3; E. tylko 4