„Jest to fragment antygenu wiązany przez przeciwciała lub receptory limfocytów T wiążące antygen. Jedna cząsteczka antygenu może zawierać wiele takich fragmentów. ” Powyższy opis odnosi się do: A. epitopu; B. paratopu; C. izotypu; D. agretopu; E. allotypu
„Cytokina ta wytwarzana jest przede wszystkim przez komórki dendrytycz - ne i makrofagi, jest heterodimerem składającym się z podjednostek p35 i p40, indukuje powstawanie i aktywację limfocytów Th1, hamuje wydzielanie IgE, tworzy jedną rodzinę z interleukinami 23, 27 i 35. ” Powyższy opis dotyczy: A. interleukiny 4; B. interleukiny 5; C. interleukiny 12; D. interleukiny 17; E. interleukiny 33
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące komórek limfoidalnych odpowiedzi nieswoistej typu 2 (ILC2) : 1) czynnikiem transkrypcyjnym związanym z ich rozwojem i funkcją jest GATA3 ; 2) wydzielają one głównie IL -5 i IL -13; 3) pod względem profilu wydzielanych cytokin zbliżone są do limfocytów Th17 ; 4) posiadają na swojej powierzchni receptory TCR ; 5) do tej grupy komórek zaliczane są komórki NK o słabych właściwościach cytotoksycznych i dużej ekspresji cząsteczki CD56 . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,3; C. 1,2,4; D. 2,4,5; E. 3,5
Kto wprowadził do nomenklatury medycznej termin „anafilaksja”? A. Charles Richet i Paul Portier; B. Philip Gell i Robin Coombs; C. S; D. Arthur Coca i Robert Cooke; E. Napoleon Cybulski
Według tzw. Indeks u Przewidywania Astmy (API), astmę oskrzelową można podejrzewać: A. u dziecka poniżej 5; B. u dziecka powyżej 5; C. u dziecka z ANN oraz eozynofilią 8% , z przebytymi 3 epizodami obturacji oskrzeli; D. u dziecka poniżej 5; E. u dziecka z przebytymi 5 epizodami obturacji oskrzeli i uczuleniem na alergeny jaja kurzego
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące mechanizmu działania omalizumabu : A. wiąże się z receptorami IgE na komórkach tucznych i bazofilach; B. wiąże znajdujące się w surowicy krążące wolne IgE; C. zmniejsza ekspresję receptorów dla IgE na bazofilach i mastocytach; D. zmniejsza ekspresję receptorów dla IgE na komórkach dendrytycznych; E. zmniejsza nasilenie zapalenia eozynofilowego w drogach oddechowych
Kwalifikacja do immunoterapii alergenowej jest wskazana w przypadku dzieci z: 1) uczuleniem na pyłki traw; 2) astmą niestabilną; 3) częstymi infekcjami układu oddechowego; 4) alergicznym nieżytem nosa; 5) atopowym zapaleniem skóry. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,5; B. 2,3,5; C. 2,4,5; D. 1,2,3; E. 1,4
Do postaci klinicznych nadwrażliwości alergi cznej na pokarm zalicza się: 1) chorobę refluksową przełyku ; 2) nawracają ce aftowe zapalenie jamy ustnej; 3) celiakię; 4) przewlekłe zapalenie żołądka; 5) eozynofilowe zapalenie przełyku, żołądka i jelit ; 6) OAS . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 3,4,5,6; C. 1,4,5; D. 3,5,6; E. wszystkie wymienione
32-letni mężczyzna, pracownik browaru, zgłosił się z powodu duszności, ucisku w klatce piersiowej, pogorszenia tolerancji wysiłku. Objawy od ok . 1 roku występują w miejscu pracy. W spirometrii podejrzenie restrykcji. W rtg kl . piersio - wej podejrzenie mlecznej szyby w dolnych i środkowych polach płucnych. W tym przypadku wskazane jest wykonanie: 1) CT klatki piersiowej z kontrastem ; 2) HRCT klatki piersiowej ; 3) oceny dyfuzji ; 4) bronchoskopii z BAL ; 5) bronchoskopii z biopsją przezoskrzelową . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 2,3,5; C. 2,3,4; D. 1,3,4; E. 1,4,5
Cytotoksyczność komórkowa zależna od przeciwciał ( ADCC antibody - dependent cell cytotoxicity ): 1) obejmuje procesy wydzielania perforyn, granzymów i granulizyny przez komórki efektorowe (np. komórki NK) ; 2) obejmuje procesy wydzielania perforyn, granzymów i granulizyny przez komórki docelowe (np. komórki nowotworowe) ; 3) indukuje zjawiska martwicy ; 4) indukuje zjawiska apoptozy ; 5) dotyczy wyłącznie procesów nowotworzenia ; 6) ma znaczenie we wszystkich procesach zapalnych, m. in. w zapaleniu eozyn ofilowym . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4,6; B. 2,4,5; C. 1,3,6; D. 2,3,6; E. 1,3,5
28-letni pacjent pracujący w magazynie , od ok. 3 lat ma objawy całorocznego alergicznego nieżytu nosa. Dominujące dolegliwości to blokada nosa, katar i objawy nieoptymalnie kontrolowane dotychczas stosowanym leczeniem . Testy skórne dodatnie z alergenami roztoczy. Poza tym astma oskrzelowa nie w pełni kontrolowana pomimo stosowania ICS/LABA . Zaostrzenia w sezonie grzewczym i w pracy. W spirometrii FEV1 78%. Czy u pacjenta można rozważyć zastosowanie immunoterapii swoistej z alergenami roztoczy? A. tak, ale niezbędne jest wykonanie prowokacji wziewnej alergenem roztoczy celem potwierdzenia klinicznie istotnej alergii; B. tak, o ile nie ma innych bezwzględnych przeciwwskazań do immunoterapii; C. nie, gdyż astma nie w pełni kontrolowana jest przeciwwskazaniem do immunoterapii; D. nie, ze względu na wartość FEV1 < 80% wartości należnej; E. nie, w pierwszej kolejności należy poprowadzić diagnostykę w kierunku choro by zawodowej
76-letnia pacjentka , w wywiadzie epizod zaczerwienienia twarzy, pokrzywki, obrzęku krtani i duszności rozwijając y się w ciągu kilku minut po użądleniu przez owada. sIgE osa klasa 3, pszczoła klasa 0. Poza tym w wywiadzie nadciśnienie tętnicze, choroba wieńcowa (z leków metoprolol, trimetazydyna), cukrzyca typu II (z leków insulina) oraz stan po operacji z powodu nowo tworu złośliwego jajnika (2 lata temu). U pacjentki tej: A. należy zastosować immunoterapię na jad osy (VIT); B. należy zastosować immunoterapię na jad osy ale po wykonaniu badań dodatkowych: test śródskórny z jadem osy i pszczoły lub test BAT; C. nie moż na zastosować immunoterapii jadem osy ze względu na wywiad w kierunku choroby nowotworowej; D. nie można zastosować VIT ze względu na wiek pacjentki (powyżej 70; E. nie można zastosować VIT ze względu na stosowane leczenie (metoprolol)
W przebiegu klinicznie skutecznej immunoterapii alergenowej obserwuje się szereg zjawisk w układzie immunologicznym pacjentów. Kluczowe zmiany to: 1) zmniejszenie liczby i aktywności kom órek Th2 ; 2) zwiększenie liczby i aktywności komórek Th2 ; 3) wzrost liczby komórek T regulatorowych; 4) spadek liczby komórek T regulatorowych ; 5) wzrost produkcji interleukin 10 i 4 ; 6) spadek produkcji interleukin 10 i 4 . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4,5; B. 2,4,6; C. 1,3,5; D. 2,3,5; E. 2,4,5
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące alergii na jad owadów : A. u osób mieszkających na wsi przeważa alergia na jad pszczoły; B. w populacji ogólnej większości krajów europejskich dominuje alergia na jad osy; C. ciężkość wcześniejszej reakcji na użądlenie nie jest czynnikiem prognostycz - nym przebiegu reakcji w razie kolejnego użądlenia przez owada tego samego gatunku; D. w populacji ogólnej alergia na jad owadów ma najcięższy przebieg u dorosłych starszych mężczyzn; E. u dzieci anafilaksja na jad owadów ma tendencję do samoograniczania
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące epidemiologii alergicznego nieżytu nosa: 1) alergiczny nieżyt nosa częściej dotyczy osób mieszkających na terenach wiejskich niż miejskich, co jest związane z większą ekspozycją na alergen y wziewne, głównie pyłek roślin; 2) obecnie szacuje się, że na alergiczny nieżyt nosa choruje 600 milionów ludzi, a u 2 00 milionów współistnieje astma; 3) częstość występowania alergicznego nie żytu nosa w Wielkiej Brytanii szacuje się na 36%, w Stanach Zjednoczo nych na 33%, a w Polsce na 25%; 4) obecnie alergiczny nieżyt nosa występuje u 35-40% populacji na świecie; 5) sezonowy alergiczny nieżyt nosa rzadko dotyczy dzieci do 5 . roku życia, natom iast częstość występowania tego schorzenia gwałtownie wzrasta po 15. roku życia. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 1,4,5; C. 2,3,5; D. 2,4; E. 1,4
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące alergii na jad owadów i immunoterapii jadem u chorych na mastocytozę układową: 1) pomimo ciężkiej reakcji po użądleniu wyniki badań w kierunku podłoża zależnego od IgE alergii na jad mogą być ujemne ; 2) typowo anafilaksja po użądleniu przebiega w formie omdlenia bez zmian skórnych; 3) dla zapobiegania anafilaksji chorych na mastocytozę z dodatnimi wynika - mi sIgE dotychczas nie żądlonych należy prewencyjnie kierować do immunoterapii alergenowej swoistym jadem ; 4) u osób z podwyższonym stężeniem tryptazy zaleca się immunoterapię jadem do końca życia ; 5) kobiety stanowią większą grupę ryzyka wystąpienia mastocytozy układowej niż mężczyźni . Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2,3; C. 3,4,5; D. 1,2,4; E. 1,4,5
W patomechanizmie choroby dróg oddechowych zaostrzanej przez niesteroidowe leki przeciwzapalne (NSAIDs - exacerbated respiratory disease ) istotna /y nie jest : A. nadprodukcja lipoksyn; B. niedobór prostaglandyny PGE 2; C. nadprodukcja leukotrienów cysteinylowych; D. nadprodukcja prostaglandyny PGD 2; E. nadprodukcja cytokin profilu Th2 odpowiedzi immunologicznej
Wskaż cechy różnicujące alergiczne kontaktowe zapalenie skóry (ACD) i kontaktowe zapalenie skóry z pod rażnienia (ICD): 1) częstość występowa nia: ACD – wysoka, ICD – niska; 2) konieczna wcześniejsza eks pozycja: ACD – tak, ICD – nie; 3) nasilenie choroby proporcjonalne d o dawki: ACD – tak, ICD – nie; 4) atopia jako czynnik predys ponujący: ACD – nie; ICD – tak; 5) ustępowanie zmian chorobowych: ACD – zmienne, ICD – 3-6 tygodni po zaprzestaniu narażenia. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,4,5; B. 1,2,3; C. 1,2,4; D. 1,2,5; E. 2,3,4
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące astmy zawodowej: A. czynniki zawodowe mają udział w patogenezie astmy nawet u 10% chorych; B. astmę zawodową należy podejrzewać u wszystkich pacjentów czynnych zawodowo, szczególnie u tych, u których nie udaje się uzyskać kontroli choroby za pomocą dwóch leków kontrolujących; C. wczesne przerwanie ekspozycji na szkodliwy alergen u osoby, u której doszło do uczulenia zawodowego zwiększa szansę całkowitego ustąpienia objawów i jest elementem profilaktyki wtórnej; D. prawdziwe są odpowiedzi A i B; E. prawdziwe są odpowiedzi A, B i C
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące astmy wywołanej przez czynniki drażniące ( irritant -induced asthma ): 1) wywołana jest przez czynniki (alergeny) o dużej lub małej masie cząsteczkowej o udowodnionym mechanizmie IgE -zależnym ; 2) postać ostra lub podostra powstaje wskutek narażenia na czynniki chemiczne o działaniu drażniącym, występujące w dużym stężeniu, odpowiadającym wielokrotnościom normatywów higienicznych ; 3) do czynników ryzyka zachorowania należą atopia i predyspozycje genetyczne ; 4) rozwija się powoli, po różnie długim okresie utajenia, na ogół poprzedza ją zespół zwiastunów (np. kaszel, objawy nieżytu nosa lub spojówek) ; 5) kryterium rozpoznania jest wzrost odsetka eozynofilów w plwocinie indukowanej u chorych w okresie pracy zawodowe j w porównaniu z okresem poza pracą . Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2; C. tylko 2; D. 2,4,5; E. tylko 5
Interpretując wynik testu nadreaktywności z metacholiną , o łagodnej nadreaktywności oskrzeli mówi się , gdy: A. obserwowany jest spadek FEV1 o 20% (w stosunku do wartości zarejestrowa - nej po inhalacji soli fizjologicznej) po inhalacji metacholiny w stężeniu 2 mg/ml; B. obserwowany jest spadek FEV1 o 20% (w stosunku do wartości wyjściowej) po inhalacji metacholiny w s tężeniu 2 mg/ml; C. obserwowany jest spadek FEV1 o 12% (w stosunku do wartości zarejestrowa - nej po inhalacji soli fizjologicznej) po inhalacji metacholiny w stężeniu 2 mg/ml; D. obserwowany jest spadek FEV1 o 12% (w stosunku do wartości wyjściowej) po inhalacji metacholiny w stężeniu 2 mg/ml; E. obserwowany jest spadek FEV1 ≥ 20% w stosunku do wartości wyjściowej po inhalacji soli fizjologicznej
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące początkow ego, farmakolo - giczn ego leczeni a przewlekłej obturacyjnej choroby płuc według raportu GOLD 2019: 1) w kategorii A stosuje się tylko krótko działających β 2 agonistów ; 2) w kategorii C stosuje się jako lek pierwszego wyboru długo działający lek przeciwcholinergiczny ; 3) w kategorii B stosuje się tylko długo działającego β 2 agonistę lub długo działający lek przeciwcholinergiczny ; 4) w kategorii D, gdy stosuje się tylko lek rozkurczowy, to zwykle jest to długo działający lek przeciwcholinergiczny ; 5) w kategorii D , gdy liczba eozynofili we k rwi obwodowej wynosi > 300 komórek/μl, to należy rozważyć leczenie długo działającym β 2 agonistą w połączeniu z wziewnym glikokortykosteroidem . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 2,3,4,5; C. 3,4,5; D. 1,2,3,4; E. 2,4,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące rozpoznawania przewlekłej obturacyjnej choroby płuc (POCHP): 1) klasyfikacja na grupy A,B,C,D opiera się na wartości wskaźników spirometrycznych i częstości zaostrzeń; 2) rozpoznanie POCHP należy brać pod uwagę nawet wtedy , gdy pacjent ma ujemny wywiad dotyczący palenia tytoniu; 3) rozpoznanie POCHP należy brać pod uwagę wtedy, gdy wartość wskaźnika FEV1/FVC < 0,8; 4) wskaźniki spirometryczne należy opierać na wzorach wartości należnych opracowanych w ramach Global Lung Function Initiative (GLI -12); 5) powrót wartości wskaźników spirometrycznych do normy po leku rozkurczowym wyklucza rozpoznanie POCHP . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 3,4,5; C. 2,4,5; D. 1,2,3; E. 1,3,4,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące chorób współistniejących z POCHP i ich leczenia: 1) u chorych z niewydolnością krążenia przeciwwskazane jest stosowanie nawet wybiórczych antagonistów receptorów adrenergicznych β 1 (β1-blokerów); 2) rak płuca jako przyczyna zgonu dotyczy ponad 20% chorych; 3) obturacyjny bezdech senny powoduje zaburzenia rytmu serca; 4) choroba tętnic obwodowych występuje tak często jak u osób bez POCHP; 5) zespół metaboliczny może występować nawet u > 30% chorych. Prawidłowa odpowi edź to: A. 2,3,5; B. 2,3,4,5; C. 1,2,4,5; D. 2,3,4; E. 1,2,3
Jednym z kryteriów poprawności wykonania badania spirometrycznego u dzieci jest czas trwania wydechu: A. przynajmniej 3 sekundy u dzieci do 7; B. przynajmniej 3 sekundy u dzieci do 10; C. przynajmniej 5 sekund u dzieci do 10; D. przynajmniej 3 sekundy niezależnie od wieku; E. przynajmniej 6 sekund niezależnie od wieku
Alergiczne kontaktowe zapalenie skóry rozpoznaje się na podstawie: 1) obecności swędzących zmian zapalnych skóry; 2) dodatnich wyników testów płatkowych z haptenami obecnymi w środowisku; 3) wykluczenia objawów kontaktowego zapalenia skóry z podrażnienia; 4) stwierdzenia cech atopii u badanego lub w jego rodzinie; 5) występowania zmian chorobowych u osoby uczulonej po 24 lub 48 godz. po kontakcie z czynnikiem etiologicznym. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,4,5; B. 1,2,4; C. 2,3,4; D. 1,2,3; E. 1,2,5
W celu potwierdzenia rozpoznania astmy wczesnodziecięcej należy przeprowadzić próbę terapii i ocen ić jej skuteczność. U dziecka 2 -letniego można zastosować następujące warianty tej próby: 1) budez onid wziewnie w nebulizacji 2x dziennie przez 8 do 12 tygodni, w razie wystąpienia zaostrzenia salbutamol w nebulizacji; 2) budez onid wziewnie w nebulizacji 2x dziennie, a w razie wystąpienia zaostrzenia 4x dziennie przez 8 do 12 tygodni ; 3) propionian flutykazonu w postaci inhalatora ciśnieniowego przez komorę inhalacyjną 2x dziennie przez 8 do 12 tygodni, a w razie wystąpienia zaostrzenia salbutamol wziewnie; 4) propionian fluty kazonu w nebulizacji 2x dziennie przez 8 do 12 tygodni, a w razie wystąpienia zaostrzenia bromek ipratropium w nebulizacji ; 5) montelukast doustnie przez 8 do 12 tygodni, w razie wystąpienia zaostrzenia preparat złożony – fenote rol/bromek ipratropium wziewnie. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,3; C. 1,3,5; D. 2,5; E. wszys tkie wymienione
Które z wymienionych poniżej wirusowych zakażeń układu oddechowego u niemowląt mogą mieć wpływ na rozwój astmy ? 1) zakażenie wirusem RS ; 2) zakażenie wirusem grypy ; 3) zakażenia rynowirusem ; 4) zakażenie adenowirusami ; 5) zakażenie metapneumowirusem . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,2,3; C. 3,5; D. 1,3,4; E. 1,3,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące wykonywania testów śródskórnych: A. wykonywane są u wszystkich chorych z podejrzeniem nadwrażliwości na leki; B. testów tych nie należy wykonywać, ze względu na ryzyko anafilaksji; C. są niezbędnym narzędziem diagnostycznym w rozpoznawaniu uczulenia na alergeny zwierząt; D. wykonywane są w diagnostyce uczulenia na jad owadów błonkoskrzydłych, gdy testy punkt owe są ujemne; E. testów tych nie powinno się wykonywać ze względu na małą wartość diagnostyczną
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące punktowych testów skórnych: A. wykluczają uczulenie na alergeny kontaktowe; B. cechują się wysokim stopniem czułości w diagnostyce alergii pokarmowej; C. mają tylko zastosowanie w rozpoznawaniu alergii wziewnej; D. metoda ta jest wystandaryzowana i stosowana w rutynowej diagnostyce uczulenia zależnego od IgE; E. wszystkie wymienione
Do postaci klinicznej IgE-niezależnej alergii należą : 1) enteropatia indukowana białkiem pokarmowym; 2) astma oskrzelowa; 3) zapalenie prostnicy i odbytnicy indukowane białkiem pokarmowym; 4) atopowe zapalenie skóry; 5) alergiczny nieżyt nosa i spojówek. Prawidłowa o dpowiedź to: A. 1,3; B. tylko 2; C. tylko 4; D. tylko 5; E. 3,4
W alergii na pokarmy objawy chorobowe są efektem końcowym działania mechanizmów patogenetycznych : 1) IgE -zależnych; 2) IgE -niezależnych; 3) mieszanych; 4) komórkowych. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. tylko 3; C. 1,2,4; D. 2,3,4; E. wszystkie wymienione
Zarówno w diagnostyce , jak i leczeniu alergii na białka mleka krowiego zastosowanie znajdują: 1) preparaty mlekozastępcze o cz ęściowej hydrolizie białek (HA); 2) preparaty sojowe; 3) preparaty mlekozastępcze o wysokim stopniu hydrolizy (eHF); 4) syntetyczne aminokwasy (AAF); 5) mleko roślinne. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 2,5; C. 1,2,5; D. 3,4; E. 2,3,4
1. Jak długo należy stosować dietę eliminacyjną – bezmleczną w leczeniu łagodnej/umiarkowanej alergii na białka mleka krowiego u niemowląt i małych dzieci? 1) do 5. miesiąca życia; 2) do czasu złagodzenia objawów a lergii na białka mleka krowiego; 3) do 9. – 12. miesiąca ż ycia; 4) do czasu p rzeprowadzenia pierwszej, zazwyczaj otwartej próby prowokacji w wieku 6 miesięcy; 5) przez co najmniej 6 miesięcy. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 3,5; C. 2,4; D. 4,5; E. 2,3
U 4-miesięcznego niemowlęcia w prawidłowym kale pojawiła się niewiel - ka domieszka krwi i śluzu. Dziecko jest karmione wyłącznie naturalnie. Rozwija się prawidłowo. Wyniki wykonanych punktowo testów skórnych były ujemne przy prawidłowej reakcji na histaminę, ponieważ: A. dziecko jest w wieku niemowlęc ym i wyniki są fałszywie ujemne; B. u dziecka karmionego naturalnie nie występują reakcje alergiczne na alergeny pokarmow e; C. u 4-miesięcznego dziecka okresowo może występować krew i śluz w kale; D. IgE-niezależna postać al ergii nie występuje u niemowląt; E. żadne z wymienionych
Zalecanym postępowaniem w ostrym zapaleniu oskrzelików u niemowląt jest: A. leczenie rybawiryną; B. leczenie paliw izumabem; C. podawanie steroidu wziewnego; D. podawanie montelukastu; E. leczenie objawowe - tlenoterapia w r azie hipoksemii, nawodnienie
W celu rozpoznania kontaktowego zapalenia skóry z podrażnienia konieczne jest stwierdzenie: 1) obecności czyn ników drażniących w środowisku; 2) występowania aktualnie lub w przeszłości (dokumentacja lekarska) zmian zapalnych skóry w miejscu konta ktu z czynnikami drażniącymi; 3) obecności podobnych zmian skórnych u innych osób narażonych na te same czynniki; 4) dodatnich prób ekspozycji i el iminacji czynników drażniących; 5) cech atopowego zapalenia skóry u badanego. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,4,5; B. 1,2,3; C. 1,2,4; D. 1,2,5; E. 2,3,4
Pacjentowi z wrodzonym obrzękiem naczynioruchowym z niedoboru C1-inhibitora przed ekstrakcją zęba należy podać: A. kwas traneksamowy w dawce 3 –6 g/dobę dzień przed zabiegiem; B. osoczopochodny C1 -inhibitor w dawce terapeutycznej na krócej niż 6 godzin przed zabiegiem; C. rekombinowany C1 -inhibitor w dawce terapeutycznej na krócej niż 6 godzin przed zabiegiem; D. danazol do 600 mg/dobę 5 dni przed zabiegiem i 2 –3 dni po zabiegu; E. dowolny lek zarejestrowany do przerywania napadu bezpośrednio przed zabiegiem
Do gabinetu trafił do diagnostyki chory z nawracającymi od 2 lat obrzęka - mi naczynioruchowymi, które odpowiadają klinicznie obrzękom bradykinino - zależnym. Ma 63 lata, jest leczony na nadciśnienie tętnicze indapamidem. W badaniach dodatkowych internista stwierdził obniżony poziom C4. Rodzice i brat pacjenta nie mieli podobnych objawów. Podczas ostatniego e pizodu obrzęku chory zażywał feksofenadynę w dawce 1x120 mg, ale nie zauważył poprawy. Jako wstępne rozpoznanie należy wziąć pod uwagę przede wszystkim : A. nabyty obrzęk naczynioruchowy niezależny od histaminy (AAE -InH); B. wrodzony obrzęk naczynioruchowy z mutacją genu czynnika XII (HAE -XII); C. wrodzony obrzęk naczynioruchowy o nieznanym podłożu (HAE -UNK); D. nabyty obrzęk naczynioruchowy z niedoboru C1 -INH (AAE -C1-INH); E. nabyty obrzęk naczynioruchowy indukowany ACE -I (AAE -ACE-I)
W astmie dziecięcej polimorfizm rs10063472 w obrębie genu PCDH1 odgrywa istotną rolę w rozwoju fenotypu: 1) nadreaktywności drzewa oskrzelowego ; 2) całorocznego alergicznego nieżytu spojówek ; 3) astmy nieatopowej ; 4) wysokiej produkcji całkowitej IgE; 5) atopowego zapalenia skóry . Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 2; B. 1,3,5; C. 2,4; D. 4,5; E. tylko 4
Dominujące (powyżej 50% przypadków) objawy choroby trzewnej u dorosłych to: 1) niedokrwistość z niedoboru żelaza. 2) zmiany w szkliwie zębowym. 3) małopłytkowość. 4) zmiany emocjonalne. 5) hipercholesterolemia. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,2,4; C. 1,5; D. 4,5; E. tylko 3
Efekt terapeutyczny przeciw ciała monoklonalnego anty IgE (o malizumab) początkuje: A. wiązanie się z domeną CԐ3 łańcuchów ciężkich IgE; B. zmniejszenie wiązania z receptorem o słabym powinowactwie dla IgE; C. wzrost ilości rozpuszczalnej formy receptora o słabym powinowactwie dla IgE /sCD23/; D. zahamowanie sygnału interleukinowego (IL -4, IL-13); E. osłabienie interakcji CD40/CD40L
Predykcyjność rozwoju astmy oskrzelowej na poziomie 100% obserwowa - na jest u niemowląt z atopowym zapaleniem skóry charakteryzujących się obecnością mutacji w obrębie genu dla : A. inwolukryny (IVL); B. lorykryny (LOR); C. filagryny (FLG); D. horneryn y (HRNR); E. repetyny (RPTN)
Do typowych objawów tzw. kwitnącej celiakii nie należą : A. niedokrwistość mikrocytarna; B. przewlekła biegunka tłuszczowa; C. załamanie krzywej masy ciała a następnie wzrostu na siatkach centylowych; D. krzywica niedoborowa (np; E. niedobór witaminy B 12 wraz z jej następstwami
Najczęstszym niedoborem odporności towarzyszącym celiakii jest: A. niedobór IgA; B. niedobór IgG; C. niedobór IgM; D. niedobór limfocytów supresorowych dla transglutaminazy; E. prawdziwe są odpowiedzi A i C
. Największe znaczenie kliniczne w rozpoznawaniu celiakii mają przeciwciała skierowane przeciwko: 1) transglutaminazie tkankowej ; 2) gliadynie ; 3) endomysium mięśni gładkich ; 4) natywnemu DNA ; 5) Saccharomyces cervisiae (ASCA) . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. 1,3; C. 1,2; D. 2,4; E. 3,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenie: A. praca w rękawiczkach lateksowych skutecznie zabezpiecza pracowników stomatolog ii przed uczuleniem na akrylany; B. przewlekłe zawodowe alergiczne kontaktowe zapalenie skóry rozpoznaje się na podstawie swędzących zmian zapalnych skóry, dodatnich wyników testów płatkowych, przewlekłego i nawrotowego przebiegu oraz potwierdzenia narażenia na czynnik etiologiczny sch orzenia w środowisku zawodowym; C. nadwrażliwość na żywice epoksydowe dotyczy przede wszystkim kobiet uczulających się w warunkach pozazawodowych; D. uczulenie na parafenylenodiaminę uniemożliwia fryzjerkom dalsze wykonywanie zawodu, ponieważ kontakt z farbowanym i włosami klientek przez wiele miesięcy zaostrza ich zmiany skórne; E. obecność związku chemicznego nie tylko w środowisku zawodowym , ale i do - mowym u osoby uczulonej wyklucza możliwość rozpoznania choroby zawodowej
Chromiany to istotne alergeny zawodowe. Pierwotne uczulenie powstaje w wyniku kontaktu z: A. skórą garbowaną, świeżymi smarami i olejami przemysłowymi, zapałkami; B. tworzywami sztucznymi, p opiołami, gumą, zapałkami; C. izocyjanianami, cementem, f arbami, przedmiotami metalowymi; D. cementem, zużytymi smarami i olejami przemysłowymi, kąpielami galwanizerskimi, farbami, lakierami, skórą garbowaną, dymami powstającymi przy spawaniu stali chro mowej; E. konserwantami, środkami odkażającymi, skórą garbowaną, narzędziami metalowymi
Wskaż fałszyw e stwierdzenie: A. swędzące zmiany zapalne na stopach mogą sugerować uczu lenie na merkaptobenzotiazol; B. farbowanie włosów i wykonywanie tatuaży to najczęstsze przyczyny alergii na parafenylenodiaminę; C. metyloizotiazolinon obecny w wielu produktach chemii gospodarczej po woduje nadwrażliwość kontaktową; D. niektóre związki chemiczne stosowane w kosmetykach chroniących przed działaniem promieniowania ultrafioletowego (filtry słoneczne) m ają właściwości fotokontaktowe; E. lakiery do paznokci stosowane w manikiurze hybrydowym uczulają ze względu na obecność żywic epoksydowych
Do poradni zgłosił się 6 -letni chłopiec ze zmianami w postaci małych grudek o średnicy 1 -3 mm na łokciach i kolanach bez towarzyszących objawów podmiotowych. Lekarz rozpoznał liszajopodobne zap alenie skóry z pocierania (juvenile papular dermatitis ). W l eczeniu powinno zastosować się: A. miejscowo glikokortykosteroi d o małej sile działania w połączeniu z mocznikiem; B. glikokor tykost eroidy ogólnie; C. miejscowe retinoidy; D. wszystkie wymienione; E. żadne z wymienionych