Przeciwwskazaniem względnym lub bezwzględnym do wykonania próby prowokacyjnej oskrzeli jest: 1) ograniczenie przepływu w drogach oddechowych FEV1 < 50%; 2) ciąża; 3) niekontrolowane nadciśnienie tętnicze; 4) karmienie piersią; 5) niezdolność do wykonania spirometrii. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 2,4,5; C. 1,3,5; D. 2,3,5; E. wszystkie wymienione
Na nadreaktywność oskrzeli wpływ mają: 1) antygeny środowiskowe; 4) dym tytoniowy; 2) antygeny zawodowe; 5) chemiczne czynniki drażniące. 3) infekcje; Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 2,4,5; C. 1,3,4; D. 1,2,5; E. wszystkie wymienione
Przykładem reakcji alergicznej typu III według Gella i Coombsa nie jest : A. odczyn Arthusa; B. reakcja Schwartzmana; C. choroba posurowicza; D. zapalenie naczyń; E. zapalenie kłębuszków nerkowych
Lekiem I rzutu bez względu na wiek dziecka i ciężkość zaostrzenia astmy jest: A. krótko działający β2-mimetyk (SABA) podawany doustnie lub podskórnie; B. krótko działający β2-mimetyk (SABA) z pMDI + niskoobjętościowa komora inhalacyjna z ustnikiem lub maską (metoda referencyjna); C. krótko działający β2-mimetyk (SABA) w nebulizacji przerywanej; D. krótko działający β2-mimetyk (SABA) w nebulizacji ciągłej; E. krótko działający β2-mimetyk (SABA) z bromkiem ipratropium w nebulizacji
Wskaż prawidłowe miejsce ( locus ), w którym znajdują się geny dla cytokin ważnych z punktu widzenia rozwoju chorób alergicznych: IL -4, IL-5, IL-13: A. 5q31 -33; B. 1q21; C. 6p21; D. 16p12; E. 20p13
Mutacje w obrębie którego z poniżej wymienionych genów związane są z predyspozycją do wystąpienia atopowego zapalenia skóry? A. genu CD14 kodującego receptor bakteryjnego lipopolisacharydu; B. genu IL33 kodującego interleukinę 33; C. genu ADRB2 kodującego receptor β2 -adrenergiczny; D. genu FLG kodującego filagrynę; E. genu IFNG kodującego IFN -γ
Spośród niżej wymienionych klas i podklas przeciwciał układu dopełniacza drogą klasyczną nie aktywują : 1) IgG1; 2) IgG3; 3) IgG4; 4) IgA; 5) IgE. Prawidłowa odpowiedź to: A. 3,4,5; B. 1,2; C. tylko 4; D. tylko 3; E. 3,5
Istotnym zjawiskiem podczas rozpoznawania drobnoustrojów przez komórki nieswoistej odpowiedzi immunologicznej jest wiązanie wzorców molekularnych związanych z patogenami, czyli cząsteczek PAMP, przez obecne na lub wewnątrz komórek receptory rozpoznające wz orce (PRR). Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące cząsteczek PAMP: A. występują także u ludzi; B. są charakterystyczne dla poszczególnych gatunków bakterii; C. wykazują dużą zmienność ewolucyjną; D. są niezbędne do przeżycia drobnoustrojów i jako takie mogą być obiektem działania antybiotyków; E. klasyczne, modelowe cząsteczki PAMP to białka szoku cieplnego (HSP)
Promująco na rozwój chorób alergicznych i wystąpienie objawów alergii działa zwiększenie aktywności/ilości : 1) limfocytów Th1 ; 4) IL-5. 2) limfocytów Th2 ; 5) IL-12. 3) limfocytów Th17 ; Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4; B. tylko 2; C. 1,3; D. 2,4; E. 3,5
Do niedoborów odporności, których istotę stanowi zaburzenie czynności komórek żernych należą: 1) zespół Nijmegen; 2) przewlekła choroba ziarniniakowa; 3) zespół Chediaka -Higashiego; 4) zespół Hioba; 5) zespół Wiskotta -Aldricha. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 2,4,5; C. 2,3; D. 2,4; E. 4,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenie: A. u chorych z ujemnymi wynikami testów śródskórnych z różnymi stężeniami jadu owadów nie ma konieczności wykonania sIgE; B. miano jadowoswoiste go IgE nie koreluje z ciężkością reakcji alergicznej, nie ma znaczenia rokowniczego; C. u osób zdrowych nie można nigdy wykazać obecności sIgE pr zeciw alergenom jadu; D. badania diagnostyczne w kierunku uczulenia na jad owadów błonkoskrzydłych powinny być wykonane niezwłocznie po użądleniu; E. testy serologiczne używane w wykrywaniu uczulenia na jad owadów błonkoskrzydłych mają wyższą czułość niż t esty śródskórne z jadem
Do nietypowych reakcji po użądleniu przez owada błonkoskrzydłego należą: 1) zespół Guillain -Barré; 2) zapalenie nerwów obwodowych; 3) napady padaczkowe i zespoły psychotyczne; 4) zespół nerczycowy; 5) zespół Schönleina -Henocha. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 4,5; C. tylko 5; D. wszystkie wymienione; E. żadna z wymienionych
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące histamin y: 1) jest magazynowana w ziarnach komórek tucznych; 2) jest aminokwasem; 3) przekazuje sygnał komórce za pośrednictwem receptora dla acetylocholiny; 4) oddziałuje na limfocyty Th1; 5) oddziałuje na limfocyty Th2. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4,5; B. 2,4,5; C. 1,3,4; D. 1,3,5; E. tylko 1
Pacjent użądlony przez osę w dłoń zgłosił się do lekarza z powodu złego samopoczucia, uczucia rozbicia, miejscowego obrzęku i rumienia o średnicy powyżej 10 cm, który utrzymywał się już drugą dobę po użądleniu. Lekarz konsultujący pacjenta powinien: A. bezwzględnie skierować go do ośrodka prowadzącego immunoterapię na jad owadów błonkoskrzydłych, gdyż istnieje wysokie prawdopodobieństwo systemowej reakcji w czasie następnego użądlenia; B. w leczeniu z astosować antybiotyk, gdyż zwykle użądlenie przez osę kończy się zakażeniem bakteryjnym; C. zastosować leczenie objawowe i uspokoić pacjenta obawiającego się wystąpienia reakcji systemowej, której ryzyko wynosi <12% przy kolejnym żądleniu; D. zastosować le czenie objawowe i uspokoić pacjenta obawiającego się wystąpienia reakcji systemowej, której ryzyko wynosi <30% przy kolejnym żądleniu; E. zastosować leczenie systemowymi glikokortykosteroidami przez kolejnych 7 dni w obawie przed wystąpieniem reakcji syste mowej
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące receptora FcεRI dla IgE: 1) wiąże fragment Fab przeciwciała; 2) to receptor o wysokim powinowactwie dla IgE; 3) występuje na komórkach tucznych; 4) występuje na eozynofilach; 5) to receptor wewnątrzkomórkowy. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 1,3; C. 2,5; D. tylko 3; E. 2,3,4
Objawem różnicującym zespół Schwachmana -Diamonda od ciężkiej wrodzonej neutropenii (zespół Kostmanna) jest: A. rybia łuska; B. autoimmunizacyjna niedoczynność tarczycy; C. tętniak aorty; D. niewydolność zewnątrzwydzielnicza trzustki; E. wada serca – atrezja tętnicy płucnej
Zalecanym badaniem diagnostycznym w pokrzywce wodnej jest: A. próba z kostką lodu; B. próba wysiłkowa; C. prowokacja gorącą kąpielą (w temperaturze 42 °C); D. nałożenie na skórę mokrego materiału/kompresu o temperaturze ciała; E. TempTest
Izolowany obrzęk naczynioruchowy (bez współwystępujących bąbli pokrzywkowych) może być spowodowany przez: 1) leki z grupy sartanów (antagoniści receptora angiotensyny II) ; 2) leki z grupy inhibitorów konwertazy angiotensyny (ACE -I); 3) mutację genu czynnika XII układu krzepnięcia (czynnika Hagemana); 4) nasilony katabolizm/zużycie C1 inhibitora układu dopeł niacza (inhibitora C1-esterazy); 5) mutację genu C1 inhibitora układu dopełniacza (inhibitora C1 -esterazy). Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,5; B. 2,4,5; C. 1,2,4,5; D. 3,4,5; E. wszystkie wymienione
Właściwości tropomiozyny wykazują: A. Der p 6 i Der f 6; B. Der p 4 i Der f 4; C. Der p 10 i Der f 10; D. Der p 3 i Der f 3; E. Der p 11 i Der f 1
U 8. miesięcznego niemowlęcia prezentującego od urodzen ia kaszel, nawracające obturacyjne zapalenia oskrzeli, niedostateczny przyrost masy ciała, wypadanie odbytu i luźne tłuszczowe stolce należy podejrzewać: A. alergię pokarmową i wziewną; B. refluks żołądkowo -przełykowy; C. niedobór odporności; D. dyskinezę rzęsek; E. mukowiscydozę
Bezwzględne przeciw wskazani a do stosowania c yklosporyny A w AZS to: 1) wiek poniżej 12 . r.ż.; 2) równoczesne stosowanie PUVA -terapii ; 3) stosowanie glikokortykosteroidów systemowych ; 4) niewydolność nerek ; 5) niewydolność wątroby . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 2,4,5; C. 1,2,4; D. 3,4; E. 1,4,5
U 3-letniego dziecka chorego na astmę, uczulonego na roztocza kurzu domowego, u którego pomimo leczenia małą dawką steroidu wziewnego nie uzyskano kontroli astmy należy rozważyć: 1) zwiększenie dawki wziewnych steroidów ; 2) dodanie długo działającego beta 2 agonisty ; 3) dodanie na stałe krótko działającego beta 2 agonisty ; 4) dodanie leku antyleukotrienowego ; 5) rozpoczęcie aler genowej immunoterapii swoistej. Prawidłowa odpowiedź to : A. 1,2; B. 1,3; C. 1,4; D. 1,2,4; E. wszystkie wymienione
Jakie jest ryzyko rozwoju astmy w przypadku posiadania chorego monozygotycznego bliźniaczego rodzeństwa? A. 40%; B. 50%; C. 75%; D. 90%; E. 99%
Do mediatorów uwalnianych przez komórki tuczne, indukujących objawy alergii, należy(ą): 1) leukotrieny ; 2) histamina ; 3) anafilatoksyna C3a ; 4) czynnik aktywujący płytki (PAF) ; 5) IL-2. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,2,3; C. 1,3,4; D. 2,3,4,5; E. 1,2,4
Ograniczenie reakcji alergicznych można uzyskać stosując preparaty blokujące receptory komórkowe: 1) FcγRI ; 2) FcRn ; 3) FcεRI ; 4) H1 ; 5) IL-2R. Prawidłowa odpowiedź to: : A. wszystkie wymienione; B. 2,3,4; C. 3,4; D. 3,4,5; E. tylko 4
Cytokina ta wpływa na proces przełączania klas w kierunku IgE, poziom jej wydzielania koreluje ze stężeniem IgE w osoczu. Tą cytokiną jest: A. IL-1; B. IL-2; C. IL-3; D. IL-4; E. IL-5
U dziecka prezentującego od urodzenia głośny charczący oddech nasilający się w czasie płaczu, karmienia oraz suchy, szorstki kaszel należy podejrzewać: A. astmę; B. refluks żoł ądkowo -przełykowy; C. wiotkość dróg oddechowych; D. wadę układu krążenia; E. mukowiscydozę
. Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące immunoterapii/diagnostyki u pacjentów z miejscowymi reakcjami po użądleniu przez owada błonkoskrzydłego: A. immunoterapia jadem jest wskazana przy dużym nasileniu odczynu miejscowego, gdyż ryzyko wystąpienia reakcji systemowej wynosi >10%; B. immunoterapia jadem jest wskazana bez względu na nasilenie objawów u pac - jentów powyżej 60; C. nie ma wskazań do prowadzenia diagnostyki z jadem owadów; D. diagnostykę jadem owadów prowadz i się u chorych z dużym odczynem miejscowym; E. diagnostyka jadem owadów jest wskazana bez względu na nasilenie reakcji miejscowej u pacjenta z reakcją lękową związaną z użądleniem owadem
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące mepolizumab u: 1) blokuje wiązanie się IL -5 z łańcuchem alfa kompleksu receptora IL -5 znajdującego się na powierzchni eozynofilów ; 2) wpływa na produkcję eozynofilów poprzez połączenie z podjednostką alfa receptora dla IL -5; 3) jest zarejestrowany jako leczenie uzupełniające dla chorych na astmę ciężką eozynofilową ; 4) jest zarejestrowany do leczenia chorych na astmę ciężką i eozynofilową ziarniniakowatość z zapaleniem naczyń (EGPA) ; 5) lek stosowany jest w dawce 100 mg co 4 tygodnie podskórnie . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 2,5; C. 1,3,5; D. 2,4; E. tylko 5
Do programu lekowego leczenia astmy ciężkiej eozynofilowej mepolizu - mabem została zakwalifikowana 30 -letnia kobieta chorująca na astmę od dzieciństwa. Z wywiadu wiadomo, że od około roku pacjentka ma złą kontrolę choroby. W tym czasie miała 2 udokumentowane z aostrzenia wymagające włączenia systemowych glikokortykosteroidów. W czasie wizyty kwalifikacyjnej pacjentka miała wykonane testy kontroli choroby: ACT = 5 pkt, AQLQ = 6 pkt, ACQ= 2 pkt. Aktualnie leczona była flutykazonem w dawce 2000 mcg na dobę w połącz eniu z Ventolin na żądanie. W wykonanych badaniach w czasie wizyty kwalifikacyjnej stwierdzono: stężenie IgE w surowicy 280 IU/ml, licz bę eozynofili krwi obwodowej 300 kom /µl. W badaniach z ostatnich 12 miesięcy, które pacjentka przyniosła na wizytę , w jednym badaniu liczba eozynofili wyniosła 350 kom/µl. W spirometrii wykonanej przed podaniem Ventolin natężona objętość wydechowa w czas ie 1 sek. (FEV1) wyniosła 82% w.n. Które z kryteriów kwalifikacji nie zostały spełnione? 1) wiek pacjentki ; 2) liczba eozynofili we krwi ob wodowej ; 3) wynik testów ACQ i AQLQ ; 4) aktualne leczenie ; 5) wynik badania spirometrycznego . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. 1,2; C. 2,3; D. 3,4; E. 3,4,5
Do gabinetu stomatologicznego w celu ekstrakcji zęba zgłosił się 67 -letni pacjent. W wywiadzie od kilku miesięcy okresowo pojawiające się niesymetryczne obrzęki języka i policzka, bez obrzęku gardła, duszności i innych dolegliwości. Pacjent leczy się z powodu astmy oskrzelowej (z leków budezonid, formoterol), alergicznego nieżytu nosa (loratadyna), choroby wieńcowej i nadciśn ienia tętniczego (ramipryl, betalok) . Wskaż właściwe postępowanie: A. ze względu na wywiad alergii i astmy , przed znieczuleniem miejscowym niezbędne jest wykonanie prowokacji lekiem który zostanie zastosowany do znieczulenia; B. ze względu na objawy zgłaszane przez pacjenta (niesymetryczne obrzęki języka i policzka, bez obrzęku gardła) , przed znieczuleniem miejscowym niezbędne jest wykonanie prowokacji lekiem który zostanie zastosowany do znieczulenia; C. ze względu na obciążenia kardiologiczne ekstra kcja powinna być wykonana wyłącznie w warunkach szpitalnych; D. objawy zgłaszane przez pacjenta (niesymetryczne obrzęki języka i policzka, bez obrzęku gardła) wynikają prawdopodobnie ze stosowania betaloku – wskazana jest modyfikacja terapii pod kontrolą l ekarza POZ; E. objawy zgłaszane przez pacjenta (niesymetryczne obrzęki języka i policzka, bez obrzęku gardła) wynikają prawdopodobnie ze stosowania ramiprylu – wskazana jest modyfikacja terapii pod kontrolą lekarza POZ
Zgodnie z programem lekowym leczenia astmy ciężkiej eozynofilowej , do kryteriów wyłączenia z leczenia mepolizumabem należą między innymi: 1) wystąpienie zaostrzeń astmy w ilości równej lub przewyższającej okres poprzedzający leczenie ; 2) brak redukcji lub redukcja ≤ 30% dawki systemowych glikokortykostero - idów u chorych , którzy przed włączeniem do leczenia przyjmowali je co najmniej 6 miesięcy ; 3) brak odpowiedzi na terapię skali GETE ( ocena niższa niż bardzo dobra lub dobra) ; 4) palenie tytoniu ; 5) ciąża. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,4; C. 4,5; D. 1,5; E. wszystkie wymienione
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące prze ciwciała monoklonalnego - omalizumab u: 1) jest przeciwciałem ludzkim; 2) jest przeciwciałem w pod klasie IgG1; 3) jest przeciwciałem w pod klasie IgG4, dzięki czemu nie ma zdolności wiązania składników dopełniacza; 4) jest skierowany przeciwko receptorowi typu I dla IgE (FcεRI) obecnemu m.in. na mastocytach i bazofilach ; 5) jest skierowany przeciwko IL -5; 6) jest skierowany przeciwko receptorowi dla IL -5; 7) jego regiony określające komplementarność (CDR ) zawierają wyłącznie sekwencje pochodzenia ludzkiego . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,6 ,7; B. 1,2,4,7; C. tylko 4; D. tylko 2; E. 3,5,7
U 13 -letniej dziewczynki z niedoborem masy ciała, miesiączkującej regu - larnie od 6 miesięcy stwierdzono niedokrwistość mikrocytarną. W różnicowaniu jej przyczyn należy wziąć pod uwagę: 1) niedobór żelaza w wyniku cyklicznej utraty krwi z miesiączką ; 2) zaburzenia wchłaniania żelaza w przebiegu skąpoobjawowej celiakii ; 3) zabu rzenia erytropoezy związane z nadczynnością tarczycy ; 4) niedobory pokarmowe związane z odchudzaniem ; 5) anemię Blackfana -Diamonda . Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2,4; C. 2,3,4; D. 1,3,4; E. 1,2,5
Wiodące cechy zespołu hiper -IgE, postaci dominującej z mutacją w genie STAT3 , poza nawracającymi zapaleniami płuc i ropniami skóry , to: 1) wysypka noworodkowa ; 2) wirusowe zakażenia skóry o ciężkim przebiegu ; 3) skolioza; 4) patologiczne złamania kości ; 5) dysmorfia twarzy (Job face) ; 6) gotyckie podniebienie . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4,5,6; B. 1,2,3,4,5; C. 1,2,4,5,6; D. 3,4,5,6; E. wszystkie wymienione
U pacjentów z zespołem hiper -IgE, postaci dominującej z mutacją w genie STAT3 , w badaniach dodatkowych , poza wysokim stężeniem IgE i eozynofilią , stwierdza się: 1) obniżone stężenie IgG ; 3) postępującą z wiekiem limfopenię; 2) obniżone stężenie IgM ; 4) obniżoną liczbę komórek Th 17 . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2; C. tylko 3; D. tylko 4; E. wszystkie wymienione
Przeciwwskazaniami czasowymi do realizacji szczepień ochronnych wynikającymi z zaburzeń odporności są: 1) immunosupresja farmakologiczna (cytostatyki, glikokortykosteroidy w dużych dawkach) ; 2) transplantacja narządów ; 3) podawanie immunoglobulin w dużej dawce ; 4) radioterapia . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 2,4 C; C. tylko 4; D. tylko 2; E. wszystkie wymienione
Ochronny efekt szczepień jest zależny od : A. produkcji przeciwciał IgM; B. produkcji przeciwciał IgG; C. pobudzenia odpowiedzi komórkowej; D. powstania limfocytów B pamięci; E. wszystkich wymienionych
Podstawę leczenia objawów zależnych od mediatorów uwalnianych przez mastocyty, stosowanego zarówno u chorych na skórną, jak i układową postać mastocytozy stanowią: A. leki przeciwhistaminowe nowej generacji blokujące receptor H1, których dawka może być zwiększana czterokrotnie; B. leki przeciwhistaminowe nowej generacji blokujące receptor H1, które mogą być stosowane u tych chorych jedynie w dawkach podstawowych; C. glikokortykosteroidy stosowane doustnie w terapii długoterminowej; D. inhibitory kinazy tyrozynowej; E. kladrybina i interferon -α
. Mastocytozę układową można rozpoznać u chorego, u którego : 1) stwierdza się wieloogniskowe nacieki z mastocytów w szpiku kostnym o charak - terze agregatów obejmujące ponad 15 mastocytów, stężenie tryptazy w surowicy wynosi 60 ng/ml, nie występuje inna klonalna choroba nowotworowa szpiku kostnego; 2) stwierdza się wieloogniskowe nacieki z mastocytów w szpiku kostnym o charak - terze agregatów obejmujące ponad 15 mastocytów, w szpiku kostnym stwierdza się mutację D816V genu KIT; 3) stwierdza się wieloogniskowe nacieki z mastocytów w szpiku kostnym o charak - terze agregatów obejmujące ponad 15 mastocytów oraz powyżej 25% mastocy - tów szpiku kostnego posiada atypową morfologię i wykazuje ekspresję CD25; 4) obraz histopatologiczny szpiku jest prawidłowy, stężenie tryptazy w surowicy wy - nosi 80 ng/ml, nie występuje inna klonalna choroba nowotworowa szpiku kostne - go, w szpiku nie stwierdza się mutacji D816V genu KIT, mastocyty szpiku mają prawidłową morfologię i immunofenotyp, mastocyty skóry wykazują ekspresję CD25 i CD2; 5) obraz histopatologiczny szpiku kostnego jest p rawidłowy, stężenie tryptazy w surowicy wynosi 50 ng/ml, nie występuje inna nowotworowa choroba szpiku kostnego, w szpiku stwierdza się mutację D816V genu KIT, powyżej 25% mastocytów szpiku kostnego wykazuje atypową morfologię i ekspresję CD25. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,4; C. 1,2,3,5; D. tylko 1; E. tylko 3
Benralizumab jest lekiem biologicznym zarejestrowanym w terapii astmy ciężkiej, którego mechanizm działania polega na wiązaniu : A. wolnej IgE; B. receptora dla IgE; C. wolnej IL -5; D. receptora dla IL -5; E. receptora dla IL-4
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące alergii na materiały protetyczne: 1) najczęściej uczulające materiały to akrylany i nikiel ; 2) obraz reakcji obejmuje często czerwień wargową, policzki i szyję pacjenta ; 3) zmiany o typie rumienia i dr obnych pęcherzyków występują głó wnie w miejscu kontaktu z protezą ; 4) podstawą postępowan ia jest farmakoterapia w tym głó wnie glikokortykosteroidy miejscowe i leki przeciwhistaminowe ; 5) podstawą postępowania jest usunięcie ekspozycji na uczulający materiał . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4; B. 1,3,5; C. 1,2,4; D. 2,4,5; E. 2,3,4
Do potencjalnych objawów ubocznych stosowania inhibitorów enzymu konwertującego angiotensynę (ACEi) u pacjentów z astmą oskrzelową i nadciśnieniem tętniczym należą: A. zaostrzenia astmy; B. suchy, męczący kasze l, pokrzywki lub obrzęki twarzy/ języka; C. napady duszności powysiłkowej; D. pogorszenie parametrów wentylacyjnych w badaniu spirometrycznym; E. żadne z wymienionych - leków z grupy ACEi nie można stosować u pac jentów z astmą
22-letnia pacjentka z całorocznymi objawami nieżytu błony śluzowej nosa skierowana została celem wykonania prowokacji donosowej alergenem roztoczy i psa (ma psa w domu). Do oceny subiektywnej objawów zastosowano skalę analogową VAS, w której wyjściowo pacjentka opisała nasilenie blokady nosa na 70 mm (na 100 możliwych), świądu nosa na 100 mm i świądu oczu na 100 mm. Po podaniu roztworu kontrolnego bl okada nasiliła się do 100 mm. W tym przypadku należy : A. odstąpić od kontynuacji prowokacji alergenem swoistym; B. kontynuować prowokację, w pierwszej kolejności zastosować alergen psa; C. kontynuować prowokację , w pierwszej kolejności zastosować alergen roztoczy; D. kontynuować prowokację w dowolnej kolejności oceniając wynik badania wy - łącznie na podstawie szczytowego wdechowego przepływu przez nos (PNIF); E. kontynuować prowokację w dowolnej kolejności oceniają c wynik badania wyłącznie na podstawie rynomanometrii lub rynometrii akustycznej
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące AZS: 1) obecnie ocenia się, że w populacji dzieci do 7 . r.ż. na AZS choruje 15-20%, podczas gdy w latach 70. ubi egłego stulecia było to ok . 10%; 2) AZS występuje c zęściej u dorosłych niż dzieci; 3) w ok. 50% choroba rozpoczyna się w ciągu pi erwszych 6 m iesięcy życia; 4) w ok. 50% choroba rozpoczyna się w ciąg u pierwszych 12 m iesięcy życia; 5) badanie ECAP wykazało, że u ponad 1/3 pacjentów AZS towarzyszy ANN, u ok. 7% - objawy ANN i astmy oskrzelowej, natomiast u 2,5% - sama astma. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 1,4,5; C. 2,3,5; D. 2,4; E. 1,4
W diagnostyce różnicowej pokrzywki należy uwzględnić następujące jednostki chorobowe: 1) świerzb; 2) mastocytozę; 3) chorobę Duhringa ( dermatitis herpetiformis , opryszczkowate zapalenie skóry); 4) rumień wielopostaciowy; 5) pokrzywkowe zapalenie naczyń. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,5; B. 2,4,5; C. 3,4,5; D. tylko 5; E. wszystkie wymienione
Lekiem/lekami trzeciego rzutu w terapii przewlekłej pokrzywki spontanicz - nej (aktualne wspólne stanowisko ekspertów EAACI/GA2LEN/EDF/WAO) jest/są: 1) zwiększone dawki leków przeciwhistaminowych drugiej generacji; 2) omalizumab; 3) montelukast; 4) cyklosporyna; 5) glikokortykosteroidy. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 4; B. tylko 2; C. tylko 5; D. 2,3,4; E. 1,5
Pierwotny niedobór odporności, którego charakterystycznym objawem nie jest erytrodermia to: A. zespół Wiskotta -Aldricha; B. izolowany niedobór IgA; C. zespół hiper -IgE spowodowany mutacją genu STAT3; D. zespół IPEX ( immune dysregulation, polyendocrinopat hy, enteropathy, X-linked ) spowodowany mutacją genu FOXP3; E. ciężki złożony niedobór odporności (SCID) pod postacią zespołu Omenna
Leczeniem z wyboru ciężkiego złożonego niedoboru odporności (SCID) jest: A. terapia substytucyjna dożylnymi immunoglobulinami; B. podawanie ko trimoksazolu celem zapobiegania zakażeniu Pneumocystis jiroveci; C. przeszczep grasicy; D. przeszczep krwiotwórczych komórek macierzystych; E. podawanie interferonu gamma celem zapobiegania zakażeniom
Wskaż czynniki mogące indukować uwolnienie mediatorów z komórek tucznych i bazofilów w warunkach fizjologicznych : 1) IL-4; 2) IL-5; 3) polipeptydy powstałe w wyniku aktywacji układu dopełniacza: C3a, C5a ; 4) przeciwciała anty -IgE; 5) konkanawalina A . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 1,4,5; C. 2,3,4; D. 1,2,3; E. 2,4,5