Do związków chemicznych, które powodują wysokie ryzyko rozwoju wyprysku kontaktowego wśród fryzjerów należą: A. chrom i kobalt; B. izocyjaniany; C. parafenyleno diamina i nadsiarczany; D. tiuramy; E. żywice epoksydowe i ich utwardzacze
Leczenie chorych na indolentną mastocytozę układową (ISM) obejmuje: A. leki przeciwhistaminowe nowej generacji blokujące receptor H1, których dawka może być zwiększana czterokr otnie oraz leki blokujące receptor H2, adrenalinę w razie wystąpienia wstrząsu anafilaktycznego, immunoterapię swoistą u chorych z nadwrażliwością na jady owadów błonkoskrzydłych; B. leki przeciwhistaminowe nowej generacji blokujące receptor H1, które mogą być stosowane u tych chorych jedynie w dawkach podstawowych oraz leki przeciwhistaminowe o działaniu sedatywnym, adrenalinę w razie wystąpienia wstrząsu anafilaktycznego, immunoterapię swoistą u chorych z nadwrażliwością na jady owadów błonkoskrzydłyc h; C. omalizumab jako lek pierwszego rzutu, adrenalinę w razie wystąpienia wstrząsu anafilaktycznego, immunoterapia swoista z powodu nadwrażliwości na jady owadów błonkoskrzydłych jest przeciwwskazana; D. interferon -α lub kladrybina oraz glikokortykosteroi dy stosowane doustnie w terapii długoterminowej, immunoterapia swoista z powodu nadwrażliwości na jady owadów błonkoskrzydłych jest przeciwwskazana; E. inhibitory kinazy tyrozynowej, polichemiot erapia, allogeniczny przeszczep szpiku, adrenalina w razie w ystąpienia wstrząsu anafilaktycznego
Mastocytozę układową należy rozpoznać u chorego, u którego: 1) stwierdza się wieloogniskowe nacieki z mastocytów w szpiku kostnym o charakterze agregatów obejmujące ≥15 mastocytów ; 2) stężenie tryptazy w surowicy wynosi >20 ng/ml (kryterium to dotyczy chorych, u których nie występuje inna klonalna choroba nowotworowa szpiku kostnego) ; 3) stężenie tryptazy w surowicy wynosi >15 ng/ml (kryterium to dotyczy wszystkich chorych, niezależnie od stwierdzanych u nich chorób towarzyszących) ; 4) stwierdza się mutację D816V genu KIT w szpiku kostnym, we krwi obwodowej lub innym narządzie poza skórą ; 5) stwierdza się mutację D816V genu KIT wyłącznie w skórze; 6) powyżej 25% mastocytów szpiku kostnego posiada atypową morfologię ; 7) mastocyty szpiku kostnego wykazują ekspresję CD2 i/lub CD25. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 5; B. 2, 4, 7; C. 1, 6; D. 3, 5, 7; E. 2, 5, 6
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące choroby dróg oddechowych zaostrzanej przez niesteroidowe leki przeciwzapalne ( NSAIDs – exacerbated respiratory disease ): A. charakterystyczne jest współwystępowanie niedoboru immunoglobuliny A (IgA) we krwi i na błonach śluzowych dróg oddechowych; B. zaleca się stosowanie leków antyleukotrienowyc h u każdego takiego pacjenta; C. jest to schorzenie uwarunkowane genetycznie i objawia się zwykle około 10 r; D. objawy kliniczne schorzenia są związane głównie z niedoborem produkcji leukotrienów cysteinylowych; E. reakcji klinicznej na aspirynę lub inn y NLPZ ze strony górnych lub dolnych dróg oddechowych mogą towarzyszyć objawy skórne i/lub z przewodu pokarmowego
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące mastocytozy u dzieci: 1) postać skórną mastocytozy rozpoznaje się na podstawie typowej morfologii zmian skórnych, dodatniego objawu Dariera i wyniku badania histopatologicznego zmian skórnych; 2) wykonanie biopsji szpiku jest wskazane u wszystkich dzieci z mastocytozą skóry ; 3) wykonanie biopsji szpiku wskazane jest u dzieci chorujących na mastocy - tozę skóry, u których występuje wysokie (>100 ng/ml) i narastające w okresie monitorowania stężenie tryptazy ; 4) wykonanie biopsji szpiku wskazane jest u dzieci chorujących na mastocy - tozę skóry przebiegającą z istotnymi klinicznie nieprawidłowościami w morfologii krwi obwodowej lub organomegalią ; 5) stężenie tryptazy mastocytowej powyżej 20 ng/ml stanowi u dzieci choru - jących na mastocytozę skóry bezwzględne wskazanie do biopsji szpiku . Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. tylko 2; C. 1, 3; D. 1, 2, 4; E. 1, 3, 4
Wskaż prawdziwe stwierdzenie: A. podstawą leczenia astmy zaostrzanej przez niesteroidowe leki przeciwzapalne (NSAIDs -exacerbated respiratory disease) jest desensytyzacja aspirynowa; B. nasilenie reakcji niepożądanej po aspirynie lub innym NLPZ u danego pacjenta z astmą zaostrzaną przez NLPZ nie zależy nigdy od dawki przyjętego NLPZ, ale tylko od jego typu; C. preferowanym testem diagnostycznym („złotym stand ardem”) do rozpoznania nadwrażliwości na NLPZ jest próba prowokacyjna z lizynową aspiryną inhalacyjną; D. pacjenci z astmą zaostrzaną przez NLPZ powinni unikać napojów alkoholowych, ponieważ mogą one powodować nasilenie objawów ze strony dróg oddechowych; E. choroba dróg oddechowych zaostrzana przez NLPZ występuje tylko u chorych bez stwierdzanej atopii, ponieważ za jej wystąpienie odpowiadają naturalne komórki limfoidalne (ILC – innate lymphoid cells )
Lekami preferowanymi w leczeniu choroby układu oddechowego nasilan ej przez aspirynę są: A. steroidy doustne; B. leki przeciw leukotrienowe plus leki biologiczne; C. steroidy i leki przeciwleukotrienowe; D. leki zgodnie z ogólnie przyjętymi zasadami leczenia astmy wg aktualnych standardów GINA; E. najskuteczniejsze są leki przeciwleukotrienowe
O ciężkim - zagrażającym życiu zaostrzeniu POCHP wg GOLD 2020 świadczą : 1) ciężka hipoksemia w spoczynku, nie poddająca się lecze niu pomimo suplementacji tlenem; 2) hiperkapnia PaCO 2 >60 mmHg ; 3) liczba oddechów < 20/min ; 4) zespół Morgagniego –Adamsa -Stokesa (MAS) ; 5) kwasica (pH <7,25) . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 3, 5; B. 1, 2, 5; C. 1, 2, 4; D. 2, 3, 5; E. 2, 3, 4
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące leczenia omalizumabem (anty -IgE) przewlekłej pokrzywki: 1) lek ten jest skuteczny w dawkach od 150 mg do 300 mg; 2) dawkowanie jest zależne od stężenia immunoglobuliny E (IgE) w surowicy; 3) lek ten nie jest zalecany do leczenia przewlekłej pokrzywki spontanicznej z towarzyszącym obrzękiem naczynioruchowym; 4) chory na przewlekłą pokrzywkę spontaniczną współwystępującą z pokrzywką indukowaną nie kwalifikuje się do leczenia tym lekiem; 5) lek ten nie powinien być zastosowany ponownie, jeżeli po zakończonej terapii objawy pokrzywki nawrócą. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 5; B. 2, 4; C. tylko 1; D. 2, 4, 5; E. wszystkie wymienione
Które z wymienionych niżej objawów u dziecka powinny skłonić lekarza do zlecenia wykonania testów w kierunku celiakii? A. zbyt niska masa lub wzrost w stosunku do wieku, zwłaszcza gdy tempo wzrastania a zwłaszcza przyrostów masy ciała uległo zwolnieniu w czasie lub dziecko jest wyraźnie mnie jsze od innych członków rodziny; B. gdy dziecko ma biegunkę trwająca ponad kilka tygodni i/lub bóle brzucha i/lub wymioty i/lub zaparcie nie reagujące na typowe leczenie; C. ma nawracające aftowe zapalenie jamy ustnej; D. ma ubytki szkliwa; E. wszystkie po wyższe
Który z testów stosowanych w rozpoznawaniu celiakii u dzieci z prawidłowym stężeniem IgA jest testem najlepszym? A. anty-tGT-IgA; B. anty-EMA -IgA; C. anty-DGP -IgG; D. anty-AGA -IgG; E. anty-AgA-IgA
Do atypowych objawów celiakii należą: 1) niskorosłość ; 2) oporna na leczenie i nawracająca niedokrwistość makrocytarna ; 3) neuropatia ; 4) hipoplazja szkliwa; 5) wielokrotne złamania kości . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 1,3,4,5; C. 1,2,3; D. 2,3,4,5; E. 2,3,4
Nabyty obrzęk naczynioruchowy związany z niedoborem C1 -INH stwierdza się u choryc h z: 1) przewlekłą białaczką limfatyczną; 2) szpiczakiem mnogim; 3) makroglobulinemią Waldenstroma; 4) reumatoidalnym zapaleniem stawów; 5) atopowym zapaleniem skóry. Prawidłowa odpowiedź to: A. 3,4; B. 1,2,3; C. 1,2,3,5; D. tylko 5; E. 1,2,3,4
Które badania diagnostyczne umożliwiają rozpoznanie zarówno wrodzonego, jak i nabytego obrzęku naczynioruchowego? 1) stężenie białka C4; 2) stężenie białka C1 -INH; 3) aktywność C1 -INH; 4) stężenie C1q; 5) miano przeciwciał anty -C1-INH w surowicy. Prawidłow a odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,2,3; C. 1,2,5; D. tylko 3; E. wszystkie wymienione
Który z leków podaje się w napadzie wrodzonego obrzęku naczynioruchowego (HAE)? 1) osoczopochodny ludzki inhibitor C1 -esterazy (pdC1 -INH); 2) rekombinowany ludzki inhi bitor C1 -esterazy (rhC1 -INH); 3) antagonistę receptorów bradykininy B2; 4) leki przeciwhistaminowe; 5) glikokortykosteroidy. Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 4,5; C. 1,2,3; D. żadna z wymienionych; E. tylko 5
Rodzice 5,5-letniego pacjenta odczulanego na pyłki traw zgłaszają się z prośbą o poradę w sprawie szczepień ochronnych. Pacjent zgodnie z kalendarzem szczepień obowiązkowych powinien otrzymać przypominającą dawkę szczepionki przeciwko odrze, śwince i różyczce (MM R). Miesiąc temu zakończył fazę wstępną immunoterapii podskórnej. Jakie zalecenie powinien otrzymać pacjent? A. nie może być szczepiony, szczepienie będzie możliwe po zakończeniu immunoterapii swoistej; B. może być szczepiony po wykonaniu testów skórnych w kierunku uczulenia na białko jaja kurzego; C. może być szczepiony w dowolnym momencie; D. może być szczepiony z zachowaniem 1 -2-tygodniowego odstępu od dawki szczepionki odczulającej; E. może być szczepiony w dowolnym momencie od ostatniej dawki szczepio nki odczulającej, ale musi zachować co najmniej 4 -tygodniowy odstęp pomiędzy szczepieniem ochronnym a następną dawką szczepionki odczulającej
Przełączanie klas w kierunku IgE w limfocycie B wynika między innymi z działania cytokin, których najistotniejszym źródłem są komórki: A. limfocyty Th1; B. komórki NK; C. limfocyty Th2; D. komórki dendrytyczne; E. limfocyty Th17
U niektórych pacjentów z alergią, po reakcji natychmiastowej (anafilaktycz - nej), w konsekwencji ekspozycji na alergen ujawnia się po kilku godzinach faza (reakcja) późna (LPR – late-phase reaction). W patogenezie tej fazy odgrywa(ją) rolę: 1) leukotrieny; 2) chemokiny; 3) adrenalina; 4) limfocyty T cytotoksyczne (Tc); 5) IL-12. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. tylko 3; C. 1,3,5; D. 1,4,5; E. 1,2
Anafilatoksyny są aktywnymi biologicznie cząsteczkami, o szerokim działaniu które : 1) indukują degranulację komórek tucznych; 2) powstają w wyniku aktywacji układu dopełn iacza; 3) należą, podobnie jak histamina, do amin biogennych; 4) działają chemotaktycznie na neutrofile i eozynofile; 5) należą do grupy cytokin. Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,3,5; C. 2,3,4; D. 1,2,4; E. 3,4,5
Dupilumab jest przeciwciałem monoklonalnym, które: 1) podawane jest doustnie; 2) neutralizuje IL -5; 3) blokuje receptor dla fragmentu Fc przeciwciał, o wysokim powinowactwie dla IgE; 4) hamuje przekazywanie sygnałów za pośrednictwem IL -4 i IL -13; 5) jest stosowane w leczeniu atopowego zapalenia skóry. Prawidłowa odpowiedź to: A. 4,5; B. 1,5; C. 2,4; D. tylko 3; E. 2,5
Wśród przeciwciał monoklonalnych stosowanych (zarejestrowanych) w leczeniu chorób alergicznych mieszczą się przeciwciała, które: 1) ograniczają funkcję eozynofilów; 2) neutralizują leukotrieny; 3) blokują IgE; 4) zabijają komórki tuczne; 5) neutralizują IFN -gamma. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,5; B. 3,5; C. tylko 3; D. 1,3; E. 2,4
Komórki tuczne u człowieka: A. po aktywacji uwalniają z ziaren leukotrieny; B. dojrzewają w węzłach limfatycznych, po czym z limfą przedostają się do skóry; C. są, podobnie jak neutrofile, komórkami krótko żyjącymi; D. mogą degranulować w wyniku działania bodźców niespecyficznych, bez udziału alergenu; E. są morfologicznie podobne do bazofilów – mają jądro wielopłatowe
Wybierz prawidłowe stwierdzenie dotyczące przeciwciał IgE w kontekście przeciwciał innych klas: A. stężenie IgE w surowicy jest wyższe niż IgA; B. podobnie jak IgG, przeciwciała IgE przechodzą przez łożysko; C. analogicznie do IgA i IgM, przeciwciała IgE tworzą formy polimeryczne; D. IgE nie mogą się wiązać z komórkami za pośrednictwem receptorów dla fragmentów Fc; E. w przeciwieństwie do IgA, przeciwciała IgE ni e występują w podklasach
Do bezwzględnych przeciwwskazań do immunoterapii na jad owadów nie należy : A. niekontrolowana astma; B. AIDS; C. ciążą (faza wstępna immunoterapii); D. aktywna faza chorób autoimmunologicznych niereagujących na leczenie; E. wiek poniżej 5 lat
Przed rozpoczęciem immunoterapii na jad owadów błonkoskrzydłych (VIT) zalecane jest oznaczenie podstawowego stężenia tryptazy (bsT) w surowicy. Nieprawdą jest, że: A. badanie to należy bezwzględnie wykonać u osób z wywiadem anafilaksji po użądleniu przez owada (HVA), u pacjentów z HVA i wywiadem anafilaksji spowodowanej innymi alergenami lub z HVA i wywiadem anafilaksji o nieustalonej przyczynie (tzw; B. podwyższone stężenie bsT, zdaniem większości autorów, wskazuje na zwięk - szone ryzyko wystąpienia powikłań podczas VIT i gorszą skuteczność VIT; C. podwyższony wynik stężenia bsT (powyżej 11,4 ng/ml) nakazuje obserwację, a następnie diagnostykę w kierun ku chorób z mono - lub poliklonalną proliferacją mastocytów; D. rozpoznanie choroby z kręgu mastocytozy i/lub podwyższone stężenie bsT u osób z reakcjami systemowymi zagrażającymi życiu (HVA -SYS III° –IV°) nie powinno skutkować wydłużeniem czasu trwania im munoterapii, ani zwiększenia dawki jadu w fazie podtrzymującej; E. u osób z podwyższony stężenie bsT sugeruje się ponowne jej oznaczenie przy podejmowaniu decyzji o zakończeniu immunoterapii
Bezwzględnym wskazaniem do immunoterapii na jad owadów błonkoskrzydłych jest /są: A. objawy ze strony układu krążenia i oddechowego zagrażające życiu (III° i IV° wg Muellera) bez względu na wynik testów potwierdzających uczulenie; B. pokrzywka; C. objawy ze strony ukł adu krążenia i/lub oddechowego zagrażające życiu (III° i IV° wg Muellera) u pacjenta z potwierdzonym uczuleniem na jad owada; D. rozległa reakcja miejscowa u pacjenta z dodatnim wynikiem testów potwierdzających uczulenie; E. reakcje nietypowe u pacjenta z dodatnim wynikiem testów potwierdzających uczulenie i dużym poziom lęku
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące mepolizumab u: A. jest lekiem biologicznym zarejestrowanym do leczenia przewlekłej pokrzywki; B. jest przeciwciałem monoklonalnym skierowanym przeciwko ludzkiej interleukinie -5, zarejestrowanym do leczenia astmy ciężkiej eozynofilowej; C. jest przeciwciałem monoklonalnym zarejestrowanym do leczenia astmy ciężkiej eozynofilowej, który w mechanizmie dz iałania wykorzystuje komórki NK do aktywnej redukcji liczby eozynofilii już w ciągu pierwszej doby od podania pojedynczej dawki; D. jest lekiem biologicznym zarejestrowanym do leczenia astmy ciężkiej eozynofilowej, który można stosować u kobiet w ciąży i w okresie karmienia; E. jest lekiem biologicznym zarejestrowanym do leczenia każdej postaci astmy ciężkiej
Do poradni a lergologicznej zgłosiła się pacjentka leczona z powodu astmy alergicznej , u której w ciągu ostatniego roku wystąpiło pogorszenie kontroli choroby. Pacjentka miała trzy zaostrzenia wymagające włączenia prednizonu. W ciągu dnia kilka razy stosuje doraźnie SABA. Na podstawie dostarczonych badań wiemy, że pacjentka jest uczulona n a roztocza kurzu domowego, aktualnie wykonanej morfologii krwi licz ba eozynofilii wynosi 300 kom/µl, ale w badaniach wykonanych 10 miesięcy wcześniej wynosiła 400 kom/µl. Spirometria wykonana w czasie wizyty kwalifikacyjnej była prawidłowa (FEV1 >80% w.n. ) Aktualne leczenie to: fostex 200 2x 2 dawki, spiriva respimat 1x 2 dawki, montelucast 1x 10 mg, Ventolin doraźnie. Czy na podstawie przedstawionych danych należy rozważać u pacjentki włączenia leczenia biologicznego? A. tak, należy rozważyć włączenie leczenia omalizumabem, ponieważ pacjentka ma astmę ciężką i jest uczulona na alergeny całoroczne; B. nie, n ależy jeszcze rozważać włączenie leczenia biologicznego, w pierwszej kolejności wskazane jest dołączenie do leczenia na stałe małej dawki prednizonu; C. tak, należy rozważyć leczenie biologiczne mepolizumabem ponieważ w bada -niach wykonanych w ciągi ostatniego roku liczba eozynofilii wynosi powyżej 350 kom /µl i pacjentka spełnia kryteria spirometryczne włączenia do programu lekowego; D. nie, należy r ozważać leczenia biologicznego ponieważ na wizycie kwalifikacyjnej liczba eozynofilii była poniżej 350 kom/µl; E. zgodnie z programem lekowym pacjentka może być leczona zarówno omalizumabem, jak i mepolizumabem
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyc zące alergicznego zapalenia pęcherzyków płucnych : 1) w proces chorobowy wprzęgnięte są przede wszystkim reakcje immunologiczne typu I; 2) stymulowana jest produkcja przeciwciał klasy IgA i IgE, które indukują ziarniniakową reakcję zapalną; 3) kompleksy imm unologiczne aktywujące dopełniacz stymulują ziarniniakowy proces zapalny; 4) makrofagi nie są zaangażowane w procesy immunopatologiczne w alergicznym zapaleniu pęcherzyków płucnych; 5) ostra postać alergicznego zapalenia pęcherzyków płucnych może być chorobą w pełni odwracalną. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 3,4; C. 3,5; D. 4,5; E. tylko 5
Objawami w przebiegu ostrego alergicznego zapalenia pęcherzyków płucnych są : A. gorączka po 6 godzinach od ekspozycji; B. duszność rozwijająca się w ciągu pierwszej godziny po ekspozycji; C. kaszel bezpośrednio po ekspozycji; D. żadne z wymienionych; E. wszystkie wymienione
Przyczyną alergicznego zapalenia pęcherzyków płucnych są: 1) izocyjaniany; 4) Aspergillus fumigatus ; 2) pył z muszli skorupiaków; 5) Cladosporium sp. 3) enzymy Bacillus subtilis ; Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,3,4; C. 3,4,5; D. 1,4; E. wszystkie wymienione
Leczenie niefarmakologiczne POCHP wg GOLD 2020 chorych z grupy B,C,D uwzględnia: 1) zaprzestanie palenia tytoniu i unikanie zanieczyszczeń powietrza ; 2) doustne leki immunomodulujące ; 3) rehabilitację oddechową i domowe leczenie tlenem ; 4) szczepienia ochronne prze ciwko odrze u chorych w wieku > 65 lat z FEV1 < 40% lub z istotnymi chorobami współistniejącymi ; 5) szczepienia przeciwko grypie i pneumokokom. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 3, 5; B. 1, 2, 5; C. 1, 2, 4; D. 2, 3, 5; E. 2, 3, 4
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące c hlorheksydyn y: 1) może wywołać alergi czne kontaktowe zapalenie skóry; 2) wykazuje własności światłouczulające ; 3) może wywołać wstrząs anafilaktyczny ; 4) jest wyłącznie alergenem zawodo wym; 5) czynnikiem ryzyka uczulenia jest tu przynależność do rasy żółtej . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4; B. 2,3; C. 1,2,3; D. 1,3,4,5; E. 1,2,3,5
Wskaż stwierdzenia zgodne ze „Stanowiskiem grupy ekspertów Polskiego Towarz ystwa Alergologicznego w sprawie postępowania u chorych na astmę i choroby alergiczne w okresie pandemii SARS -CoV-2” (Aktualizacja 01.06.2020) : A. nie zaleca się kontynuacji leczenia biologicznego preparatami anty -IgE, anty-IL-5 lub anty -IL5R u chorych z astmą ciężką z uwagi na możliwe immuno - supresyjne działanie anty -IgE i anty -IL-5,które mogłoby wpływać na podatność na infekcję SARS -CoV-2 lub przebieg choroby COVID -19; B. dopuszczalna jest tylko kontynuacja (a nierozpoczynanie) terapii biologicznej przeciwciałami anty -IgElub anty -IL-5 u chorych z ciężką astmą oskrzelową zgodnie z obowiązującym programem lekowym NFZ; C. jest niedopuszczalne wydawanie leku biologicznego do wstrzyknięć w domu z uwagi na możliwość wystąpienia działań niepożądanych; D. dopuszczalne jest rozpoczynanie, a następnie kontynuacja terapii biologicznej przeciwciałami anty -IgE lub anty -IL-5 u chorych z ciężką astmą oskrzelową zgodnie z obowiązującym programem lekowym NFZ; E. nie jest uzasadnione ogranic zenie wykonywania badań dodatkowych (np
Wskaż prawdziwe stwierdzenia : 1) za rozwój PAC (całoroczne przewlekłe zapalenie spojówek) odpowiada reakcja alergiczna IgE-niezależna; 2) VKC (wiosenne zapalenie rogówki i spojówek) ma podłoże alergiczne, zarówno IgE -zależne jak i IgE -niezależne ; 3) u podstaw AKC (atopowe zapalenie rogówki i spojówek) leży wyłącznie reakcja alergiczna niezależna od IgE ; 4) w przebiegu GPC (olbrzymiobrodawkowe zapalenie spojówek) mamy do czynienia z niealergiczną reakcją nadwrażliwości ; 5) SAC (sezonowe,okresowe alergiczne zapalenie spojówek) rozwija się w wyniku reak cji alergicznej IgE -zależnej. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 4, 5; B. 2, 3, 4; C. 1, 3, 5; D. 2, 4, 5; E. 2, 3, 5
W przypadku planowanego zabiegu stomatologicznego w znieczuleniu miejscowym diagnostyki wymagają: 1) wszyscy pacjenci ; 2) tylko pacjenci dorośli ; 3) pacjenci z nieudokumentowanym wywiadem reakcji niepożądanej po znieczuleniu miejscowym ; 4) pacjenci chorzy na astmę ; 5) pacjenci z udokumentowaną reakcją nadwrażliwości na znieczulenie miejscowe celem dobrania leku alternatywnego . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1; B. 3, 5; C. 2, 3, 4; D. 1, 2, 3, 4; E. wszystkie wymienione
Typowe objawy toksyczności poszczególnych grup antybiotyków dotyczą: 1) fototoksyczności sulfonamidów ; 2) oto– i nefrotoksyczności aminoglikozydów ; 3) kardiotoksyczności makrolidów ; 4) mielotoksyczności chloramfenikolu ; 5) hepatotoksyczności tetracyklin . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 2, 3, 4; B. 1, 2, 3; C. 2, 4, 5; D. wszystkie wymienione; E. 2, 3, 4
Które ze stwierdzeń dotyczących reakcji nadwrażliwości na antybiotyki jest nieprawdziwe : A. najczęstszą postacią niepożądanej reakcji na antybiotyki beta -laktamowe u dzieci jest łagodna osutka plamisto grudkowa po kilku dniach stosowania leku; B. próba prowokacji z lekiem jest złotym standardem diagnostyki u chorych z wywia - dem reakcji nie natychmiastowej i niskim ryzykiem ciężkich objawów polekowych; C. próba prowokacji z lekiem jest złotym standardem diagnostyki u chorych z wywia - dem reakcji naty chmiastowej oraz z ujemnymi wynikami testów skórnych i sIgE w krwi; D. próba prowokacji z lekiem jest zalecana jako jedyne postępowanie diagnostyczne w przypadku dzieci z wywiadem łagodnej poantybiotykowej osutki plamisto - grudkowej; E. w SJS/TEN, AGEP, DR ESS w przebiegu reakcji nadwrażliwości na antybiotyk, diagnostycznie zaleca się test prowokacji z tym lekiem wyłącznie w warunkach ścisłego nadzoru
W odniesieniu do obrazu klinicznego nadwrażliwości na NLPZ następująca odpowiedź jest poprawna: 1) wśród ciężkich skórnych reakcji polekowych najwyższą śmiertelnością charakteryzuje się zespół t oksycznej epidermolizy naskórka; 2) typowo do spektrum objawów NERD ( NSAID -exacerbated respiratory disease ) należą polipy nosa ; 3) typowo do spektrum objawów NECD ( NSAID -exacerbated cutaneous disease ) należy przewlekła pokrzywka w wywiadzie ; 4) ostra pokrzywka z obrzękiem po spożyciu aspiryny może wystąpić w przebiegu NECD, NIUA, SNIUA ; 5) DRESS i AGEP należą do reakcji typu SNIDR ( single NSAID -induced delayed reaction ). Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2,3,4; C. 1,3,5; D. 2,3,4; E. 1,5
Standardy diagnostyki w reakcjach nadwrażliwości na NLPZ stanowią wszystkie poniższe , z wyjątkiem : A. podstawę diagnostyki w reakcjach natychmiastowych stanowią punktowe testy skórne i testy śródskórne; B. podstawę diagnostyki w reakcjach opóźnionych stanowi odczyt testów śródskórnych po 24 godzinach oraz testy płatkowe; C. złotym standardem we wszystkich p rzypadkach nadwrażliwości na NLPZ jest test prowokacji z aspiryną; D. chorzy z objawami NECD/NIUA/NERD wymagają diagnostyki z NLPZ z różnych grup chemicznych; E. chorzy z objawami SNIDR I SNIUA wymagają diagnostyki z NLPZ z jednej grupy chemicznej
Które ze stwierdzeń dotyczących immunoterapii alergenowej jest fałszywe : A. skuteczność immunoterapii podjęzykowej i podskórnej na alergeny powietrznopochodne jest porównywalna; B. bezpieczeństwo leczenia immunoterapią podjęzykową jest wyższe w porówn aniu do immunoterapii podskórnej; C. efekt przeciwzapalny immunoterapii obserwowany jest od początku leczenia; D. wyższe bezpieczeństwo stosowania alergoidów w porównaniu do wyciągów alergenowych nie modyfikowanych chemicznie wynika z braku stymulacji alergenowo swoistych limfocytów B; E. brak poprawy klinicznej po 2 latach stosowania immunoterapii alergenowej preparatem roztoczy kurzu domowego nie uzasadnia przerwania leczenia
Wskaż prawd ziwe stwierdzenia dotyczące kategorii POCHP : 1) kategorie POCHP (od A do D) oznacza się na podstawie nasilenia objawów i ryzyka zaostrzeń ; 2) test oceny POCHP (test CAT) pozwala na podstawie uzyskanych odpowiedzi na 8 pytań ocenianych w skali od 0 do 5 punktów (maksymalnie do 40) ocenić nasilenie objawów ; 3) grupa C (kategoria C) charakteryzowana jest przez duże nasi lenie objawów z wartością CAT ≥ 10 pun któw, i małe ryzyko zaostrzeń ≤ 2/rok ; 4) w zmodyfikowanej skali duszności (skala m MRC) wynik ≥ 2 wskazuje na duże nasilenie duszności ; 5) ryzyko zaostrzeń POCHP najtrafniej jest oceniać na podstawie zaostrzeń przebytych w ciągu ostatnich 6 miesięcy . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 2, 4; B. 1, 3, 4, 5; C. 3, 4, 5; D. 1, 2, 3, 4; E. 2, 4, 5
Wskaż prawd ziwe stwierdzenia odnoszące się do badań spirometrycznych w POCHP : 1) po leku rozkurczowym u chorych na POCHP wartość FEV1 nigdy nie przekracza wartości >12% i 200 ml ; 2) u chorych na POCHP często dochodzi do rozdęcia płuc co charakteryzuje się zmniejszoną pojemnością wdec hową ( IC inspiratory cap acity); 3) przyjęcie, że FEV1/FVC <0,7 powoduje zbyt rzadkie rozpoznawanie POCHP u osób < 45 roku życia ; 4) wskaźnik FEV1/FVC < 0,7 dla rozpoznania POCHP należy ocenić bez wykonywania próby odwracalności oskrzeli ; 5) w zespole astma -POCHP test odwracalności obturacji oskrzeli może wypaść ujemnie . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 2, 3, 4; B. 1, 3, 4, 5; C. 1, 2, 5; D. 2, 3, 5; E. 3, 4, 5
Niepożądana reakcja po podaniu leku znieczulającego miejscowo może wynikać z następujących sytuacji klinicznych : 1) alergii zależnej od IgE ; 2) alergii typu komórkowego ; 3) reakcji nieimmunologicznej ; 4) tachykardii po adrenalinie zastosowanej równocześnie z lekiem znieczulaj ącym ; 5) omdlenia z bradykardią (reakcja wazowagalna) . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 2, 3; B. 1, 2, 3, 5; C. wszystkie wymienion e; D. 1, 2, 3, 4; E. 2, 3, 4
Wskaż prawd ziwe stwierdzeni a dotyczące szczepień przeciwko grypie i przeciwko pneumokokom u chorych na POCHP : 1) szczepienia przeciwko grypie stosuje się corocznie u chorych na astmę, POCHP i inne choroby przewlekłe; 2) szczepienia przeciwko grypie są przeciwwskazane u chorych na POCHP leczonych długo działającymi β2 -agonistami ; 3) szczepienia przeciwko grypie zmniejszają ryzyko ciężkiego zaostrzenia POCHP wymagającego leczenia szpitalnego ; 4) w POCHP stosowana jest przeciwko pneumokokom szczepionka 13-walentna skoniugowana ; 5) szczepionki 13 -walentnej u chorych na POCHP nie stosuje się gdy maj ą wrodzone lub nabyte niedobory odporności. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 2, 3; B. 3, 4, 5; C. 2, 3, 4; D. 1, 3, 4; E. 1, 2, 3, 5
Wskaż fałszywe stwierdzenia dotyczące zapalenia płuc z nadwrażliwości (alergicznego zapalenia pęcherzyków płucnych – AZPP): 1) w fazie tworzenia ziarniniaków zasadnicze znaczenie odgrywają limfocyty Th0 i Th1; 2) w fazie tworzenia ziarniniaków zasadnicze znaczenie odgrywają limfocyty Th2 i Th17; 3) włóknienie płuc może post ępować nawet po zapr zestaniu ekspozycji na antygen; 4) eliminacja zidentyfikowanego antygenu jest zalecaną formą leczenia; 5) leczeniem o udowodnionej skuteczności w przypadku przewlekłej postaci AZPP jest prednizon . Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,3; C. 2,3; D. 3,4; E. 2,5
Wskaż prawd ziwe stwierdzenia dotyczące leczenia przewlekłej obturacyjnej choroby płuc (POChP) : 1) w leczeniu lekkiego zaostrzenia wystarczy w warunkach domowych zwiększyć dawkę i częstość podawania leków rozszerzając ych oskrzela; 2) w leczeniu zaostrzeń o umiarkowanym i ciężkim przebiegu należy stosować tylko wziewne leki rozszerzające oskrzela i wziewne kortykosteroidy; 3) we wszystkich kategoriach stabilnej postaci POCHP leczenie pierwszego wyboru stanowią tylko lek i rozszerzające oskrzela; 4) w zakażeniach bakteryjnych w leczeniu ambulatoryjnym chorych z zaostrze - niami <1/rok stosuje się przewlekle azytromycynę w dawce 500 g/dziennie; 5) długotrwale leczenie długodziałającym β 2-agonistą z wziewnym kortykostero - idem (flutikazonem) może wiązać się ze wzrostem występowania zapaleń płuc. Prawidłowa odpowiedź to: A. 2, 3, 4; B. 1, 3, 4, 5; C. 2, 3, 4, 5; D. 3, 4, 5; E. 1, 3, 5
Wskaż zdanie prawdziwe odnoszące się do reakcji immunologicznej wykorzystywanej w punktowych testach skórnych: A. uwolnione podczas degranulacji mastocytów mediatory u wszystkich uczulonych pacjentów prowadzą do gromadzenia się w miejscu nakłucia płynu z dużą zawartością włóknika bogatego w aktywowane komórki immunokompetentne (m; B. do degranulacji mastocyta dochodzi po związaniu cząsteczki alergenu z co najmniej jedną cząstecz ką specyficznego wobec niej przeciwciała w klasie IgE obecnego na błonie komórkowej komórki tucznej; C. po wprowadzeniu alergenu do skó ry za pomocą specjalnego lancetu dochodzi do jego związania z obecnymi u osób uczulonych antygenowo specyficznymi przeciwciałami w klasie IgE zakotwiczonymi za pośrednictwem FcεRI w błonie komórkowej lokalnych mastocytów; D. w trakcie regularnego stosowani a leków przeciwhistaminowych lub w ciągu 3-10 dni (w zależności od preparatu) od jednorazowego przyjęcia leku z tej grupy, wyniki punktowych testów skórnych mogą dać odczyty fałszywie ujemne, ponieważ wspomniane leki hamują uwalnianie histaminy z ziarnist ości obecnych w cytoplazmie komórek tucznych; E. za przyjmujący postać bąbla obrzęk skóry oraz formujący się wokół niego rumień odpowiedzialna jest wydzielana w dużej ilości w trakcie degranulacji mastocytów bradykinina
Wskaż zdanie nieprawdziwe dotyczące szczepień ochronnych u dzieci z rozpoznaną astmą oskrzelową: A. szczepienie ochronne przeciwko inwazyjnym zakażeniom Streptococcus Pneumoniae u dzieci urodzonych przed 31 grudnia 2016 roku jest obowiązkowe m; B. szczepienie ochronne przeciwko grypie u dzieci od ukończenia 6 miesiąca życia jest obowiązkowe m; C. przy wielodawkowym schemacie szczepienia ochronnego przeciwko inwazyjnym zakażeniom Streptococcus Pneumoniae u dzieci z rozpoznaną astmą oskrzelową rozpoczęte szczepienie należy kontynuować tą samą szczepionką; D. szczepienie ochronne przeciwko grypie u dzieci od ukończenia 6 miesiąca życia jest zalecane m; E. szczepienie ochronne przeciwko inwazyjnym zakażeniom Streptococcus Pneumoniae jest obo wiązkowe u wszystkich dzieci urodzonych po 31 grudnia 2016 roku, u których nie stwierdza się przeciwskazań
Wskaż zdanie nieprawdziwe dotyczące monoklonalnego humanizowanego przeciwciała o nazwie benralizumab: A. jest skierowane przeciwko podjednostce α receptora dla Interleukiny -5; B. brak monocukru fukozy we fragmencie Fc benralizumabu, wiąże się z wysokim jego powinowactwem do receptorów FcγRIII obecnych na immunokompetentnych komórkach efektorowych (m; C. mechanizm działania benralizumabu obejmuje czynne wywoływanie apoptozy granulocytów kwasochłonnych poprzez proces cytotoksyczności komórkowej zależnej od przeciwciał (ADCC); D. benralizumab wiążąc się bezpośrednio z IL -5 połączoną ze swoistym recepto - rem dla IL -5 obecnym m; E. jest skierowane przeciwko molekule CD -125 obecnej m