Przeciw wskazaniem do wykonania swo istej donosowej próby prowokacyjnej z alergenem (DPPA) jest: 1) wiek < 5 lat ; 2) ciąża; 3) przewlekła choroba niedokrwienna serca ; 4) przebyta operacja okulistyczna ; 5) przebyta w przeszłości uogólniona reakcja anafilaktyczna . Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,3,4,5; B. 1,2,5; C. 1,2,3,5; D. wszystkie wymienione; E. 1,5
W trakcie diagnostyki różnicowej pokrzywki ostrej należy wziąć pod uwagę, że w przeciwieństwie do pokrzywki , świąd nie występuje w : 1) zespole Sweeta; 2) wczesnym okresie pemfigoidu; 3) rumieniu wielopostaciowym; 4) opryszczkowatym zapaleniu skóry; 5) zespole Schnitzlera. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,3,5; C. 2,3,5; D. 2,4,5; E. 3,4,5
Pacjent lat 35 zgłosił się do alergologa ponieważ w ciągu ostatniego roku wystąpiła u niego dwukrotnie pokrzywka, którą pacjent wiąże z zażyciem niester oidowych leków przeciwzapalnych. W pierwszym przypadku był to napro ksen, zaś w drugim diklofenak. Zmiany skórne pojawiły się kilkanaście minut po zażyciu każdego z leków i ustąpiły po zażyciu leku antyhistaminowego. Poza powyższymi incydentami pacjent nie przypomina s obie, aby miał kiedykolwiek pokrzywki.Od czego powinien rozpocząć postępowanie diagnostyczne lekarz alergolog? A. od wykonania testów skórnych z roztworami napro ksenu i diklofenaku, podejrzewa jąc u pacjenta natychmiastowy IgE -zależny typ reakcji; B. od wykonania doustnego testu prowokacyjnego z aspiryną, podejrzewa jąc u pacjenta pokrzywkę zaostrzaną przez niester oidowe leki przeciwzapalne i chcąc wykluczyć reakcje krzyżowe na NLPZ; C. od wykonania doustnego testu prowokacyjnego z aspiryną, podejrzewa jąc u pacjenta pokrzywkę wyzwalaną przez nieste roidowe leki przeciwzapalne i chcąc wykluczyć reakcje krzyżowe na NLPZ
Spośród wymienionych poniżej substancji małocząsteczkowych wskaż 3 fotohapteny zaliczane do najczęstszych przyczyn reakcji fotoalergicznych: 1) psoralen; 2) parafenylenodiamina; 3) ketoprofen; 4) dwutlenek tytanu; 5) oktokrylen; 6) benzofenon. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,5; B. 1,4,5; C. 1,4,6; D. 2,3,4; E. 3,5,6
Zgodnie z aktualnym stanem wiedzy i międzynarodowymi wytycznymi, testy płatkowe należy wykonać w przypadku podejrzenia: 1) alergiczn ego wyprysk u kontaktow ego; 2) atopowe go zapaleni a skóry; 3) wyprysk u rąk; 4) wyprysk u zawodowy; 5) zmian zapaln ych wokół owrzodzeń podudzi; 6) fotode rmatozy . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4; B.1,2,4; C.wszystkie wymienione; D. 1,3,4,5,6; E. 1,2,3,4
Dziewczynka lat 4 zgłosiła się do dermatologa z such ą skórą i zmianami skórnymi w wywiadzie z towarzyszącym świądem. Ma stwierdzoną przez alergo - loga reakcj ę typu I na białko mleka krowiego i jest na diecie eliminacyjnej z tego powodu. Mówi, że skóra ją swędzi ,gdy zakłada w ełniany sweterek. Zmiany skórne pokazane przez matkę na zdjęciach występują co kilka miesięcy i mogą klinicznie i lokalizacją odpowiadać atopowemu zapaleniu skóry (azs). U dziecka nie wystę - pują inne choroby atopowe, matka chorowała na astmę oskrzelową i a zs w dzie - ciństwie. Czy dziecko choruje na atopowe zapalenie skóry ? A.tak, gdyż ma inną chorobą alergiczną – alergię typu I na białko mleka krowiego; B.nie, dziecko nie spełnia kryteriów większych Hanifina i Rajki; C.nie, dziecko nie spełnia kryteriów mni ejszych Hanifina i Rajki; D.tak, dziecko spełnia kryteria Hanifina i Rajki; E.nie, dziecko nie spełnia kryteriów, gdyż nie ma innej choroby atopowej
Wskaż zestaw haptenów z Polskiej Serii Podstawowej uszeregowanych malejąco pod względem częstości odczynów dodatnich ( od częściej do rzadziej uczulających ), zgodnie z aktualnymi polskimi i europejskimi danymi epidemiologicznymi: A. parabeny – nikiel – propolis; B. parafenylenodiamina – lanolina – kobalt; C. żywica epoksydowa – kalafonia – żywica Myroxylon pereirae; D. nikiel – mieszanka zapachowa I – piwalan tiksokortolu; E. budezonid – chrom – neomycyna
Selektywne, wybiórcze łączenie się przeciwciała lub receptora limfocyt a T z określonym antygenem określa się jako: A. allotypię; B. izotypię; C. swoistość; D. nieswoistość; E. adhezję
Wskaż prawdziwe stwierdzeni a dotyczące nieżytu nosa pochodzenia zawodowego: 1) zawodowy nieżyt nosa jest obserwowany od 2 do 4 razy częściej niż zawodowa astma oskrzelowa; 2) poziom ekspozycji jest najistotniejszym czynnikiem determinującym IgE - zależne uczulenie na alergeny zawodowe i zawodowy nieżyt nosa; 3) dane z wywiadu charakteryzują się niewielką swoistością w rozpoznawaniu zawodowego nieżytu nosa; 4) w przypadku występowania objawów nieżytu nosa związanych z pracą diagnostyka powinna się opierać o testy prowokacyjne; 5) identyf ikacja i wykluczenie z pracy w narażeniu na czynniki alergizujące pracowników obciążonych czynnikami ryzyka rozwoju zawodowego nieżytu nosa , np. atopią , nie jest zalecane w prewencji tej choroby zawodowej. Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2,4; C. tylko 2; D. 2,4,5; E. 3,4,5
U pacjenta z wywiadem anafilaksji po podaniu penicyliny , wymagającym obecnie pilnego leczenia antybiotykiem , można bezpiecznie zastosować między innymi: 1)klindamycynę (antybiotyk linkozamidowy) ; 2)wankomycynę; 3)aztreonam (antybiotyk z grupy karbapenemów) ; 4)cefalosporyny grupy C lub D ; 5)linkomycynę (antybiotyk linkozamidowy) . Prawidłowa odpowiedź to: A.1,2,3; B.1,2,5; C.3,4; D.2,5; E.1,3,4
W diagnostyce anafilaksji występującej w okresie okołooperacyjnym należy brać pod uwagę nadwrażliwość na: 1) antybiotyki stosowane w tym okresie jako profilaktyka infekcji ; 2) krew i środki krwiozastępcze; 3) środki zwiotczające mięsnie prąż kowane i sugammadeks; 4)opioidy ; 5) leki z grupy NLPZ i leki znieczulenia miejscowego . Prawidłowa odpowiedź to: A.tylko 3; B.1,3; C.1,3,5; D.1,3,4,5; E.wszystkie wymienione
Spośród niżej wymienionych, humanizowanymi przeciwciałami monoklonalnymi są: 1) omalizumab ; 2) reslizumab ; 3) mepolizumab ; 4) lebrikizumab ; 5) dupilumab . Prawidłowa odp owiedź to: A.1,2; B. 2,3; C.1,2,3; D.1,2,3,4; E.4,5
Termin „grasiczozależność” w odniesieniu do antygenów oznacza, że: A.indukcja przeciwciał swoistych dla tych antygenów wymaga udziału limfocytów Th (pomocniczych); B.antygeny te syntetyzowane są przede wszystkim w grasicy; C.limfocyty B syntetyzujące przeciwciała swoiste dla tych antygenów dojrzewają w grasicy; D.antygeny te przekazują sygnał potrzebny do aktywacji limfocytów T przez receptory Toll -podobne; E.są one poliklonalnymi aktywatorami limfocytów T
Wskaż fałszywe stwierdzenia dotyczące eozynofilowego zapalenia przełyku (EoE): 1) w diagnostyce konieczne jest wykonanie gastroskopii z pobraniem min. 3-4 wycinków, a o wyniku dodatnim świadczy obecność ≥ 15 eozynofilów/hpf (pole widzenia o dużym powiększeniu - 400-krotnym) w przynajmniej dwóch bioptatach; 2) terapia inhibitorami pompy protonowej (PPI) indukuje remisję kliniczną i histo - logiczną u części dzieci i dorosłych z EoE i może być leczeniem pierwszego rzutu; 3) miejscowe kortykosteroidy są skuteczne w indukcji remisji histologicznej zarówno u dzieci, jak i u dorosłych pacjentów zEoE i mogą być stosowane jako leczenie pierwszego rzutu; 4) empiryczna d ieta eliminująca 6 -składnikowa (SFED: białko mleka krowiego, pszenica, jajko, soja, orzechy ziemne/orzechy, ryby i owoce morza) indukuje remisję histologiczną u około trzech czwartych pacjentów pediatrycznych i dorosłych i może być rozważana jako terapia pierwszego rzutu; 5) leczeniem pierwszego wyboru w EoEu młodszych dzieci jest dieta elemen - tarna, ponieważ indukuj e ona remisję histologiczną nawet u 90% z nich. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B.1,5; C.1,2,5; D.1,2,4,5; E.4,5
Chorobami zawodowymi o etiologii alergicznej są: 1) selenoza; 2) beryloza ; 3) kobaltoza; 4) krzemica ; 5) srebrzyca . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 2,3; C. 2,3,5; D. 3,4,5; E. 2,3,4,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące patogenezy POChP : 1)za nieodwracalne zwężenie drobnych dróg oddechowych odpowiadajązmiany zapalne w ścianie oskrzelików i zwłóknienia okołooskrzelikowe ; 2)utrata przyczepów przegród międzypęcherzykowych do zewnętrznych ścian oskrzelików sprzyja zapadaniu się oskrzelików podczas wydechu ; 3) narażenie na organiczne i nieorganiczne pyły nie ma znaczenia w rozwoju POC hP; 4)za uszkodzenie płuc odpowiada zachwianie równowagi między proteaza - mi i antyproteazami , co jest szczególnie nasilone w niedoborze alfa 1-antytrypsyny ; 5) stres oksydacyjn y nie bierze udziału w uszkodzeniu płuc. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 2,3,4; C. 1,3,4,5; D. 1,2,3,5; E. 1,2,4
U 42 -letniej kobiety w trakcie wykonywania tomografii komputerowej, po 20 minutach od podania jodowego środk a kontrastowego (JSK) doszło do pojawienia się uogólnionych zmian rumieniowo -obrzękowych, z towarzyszącym świądem (ni e obserwowano innych dolegliwości), które ustąpiły po 30 minutach od podania 100 mg hydrokortyzonu dożylnie i tabletki cetyryzyny doustnie. W związku z koniecznością wykonania kolejnego badania z użyciem JSK pacjentka została skierowana do poradni alergolo gicznej celem ustalenia możliwości podania kontrastu. Z przeprowadzonego wywiadu wynika, że chora nie miała wcześniej reakcji na podawany JSK, nie jest przewlekle leczona i nigdy wcześniej nie wystąpiła u niej reakcja anafilaktyczna. Wskaż prawdziwe stwier dzenia : 1) z uwagi na łagodny przebieg reakcji na JSK można zrezygnować z wykonywania testów skórnych, natomiast przed kolejnym podaniem kontrastu chora powinna otrzymać premedykację: lek przeciwhistaminowy łącznie z systemowym glikokortykosteroidem; 2) w trakcie kolejnej procedury chora powinna otrzymać JSK z grupy niejonowych środków kontrastowych; 3) po badaniu z podaniem JSK chora powinna otrzymać JSK z grupy niejonowych środków kontrastowych; 4) w związku z obecnością reakcji krzyżowych między grupami JSK zaleca się próbę wytypowania preparatu bezpiecznego; 5) chorą należy poinformować o zakazie spożywania w dniu badania owoców morza lub innych pokarmów zawierających dużą ilość jodu. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B.1,2,3; C.2,3; D.2,4,5; E.2,3,4,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące uzależnienia od tytoniu: 1) kwestionariusz Fagerstrӧma służy do oceny stopnia uzależnienia od nikotyny; 2) u palaczy tytoniu dochodzi w oskrzelach do utraty rzęsek, zwiększenia liczby komórek kubkowych, przerostu gruczołów śluzowych i metaplazji płaskonabłonkowej; 3) elastaza wydziel ana przez makrofagi pęcherzykowe jest i głównym enzymem niszczącym elementy sprężyste płuc; 4) osoba z uzależnieniem farmakologicznym ma więcej szans na samodzielne porzucenie nałogu; 5) objawy zespołu odstawienia tytoniu są tylko subiektywne, a nie obiekt ywne. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 2,3,5; C. 1,2,3; D. 2,3,4,5; E.wszystkie wymienione
Do kryteriów większych atopowego zapalenia skóry wg Hanifina i Rajki należy: 1)przewlekły, nawrotowy przebieg choroby ; 4)dermografizm biały ; 2)keratosispilaris ; 5)dodatni wywiad rodzinny 3)świąd skóry ; w kierunku atopii . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 2,3; C.1,3,4; D.3,4,5; E.wszystkie wymienione
Do sytuacji wymagającej przesunięcia terminu wstrzyknięcia podczas leczenia podtrzymującego immunoter apii alergenowej zalicz a się : A.infekcja górnych dróg oddechowych zakończona 7 dni temu; B.szczepienie MMR 14 dni wcześniej; C.obniżenie wartości PERF o 15% w stosunku do wartości należnych; D.żadnez wymienionych; E.wszystkie wymienione
U pacjenta z rozpoznaną astmą ciężką eozynofilową w 24 . tygodniu terapii mepolizumabem przeprowadzono wizytę monitorującą stwierdzając dobrą odpo - wiedź na leczenie w skali GETE, p oprawę jakości życia i lepszą kontrolę astmy (w kwestionariuszach ACQ i AQLQ), spadek liczby zaostrzeń. W badaniu spiro - metrycznym przy kwalifikacji FEV1 57% normy, w trakcie wizyty monitorującej FEV1 54% normy. Jednocześnie obserwowano istotną zmianę mas y ciała pacjenta (wzrost o 12 kg od włączenia do badania). Prawidłowe postępowanie to: A. zakończenie terapii mepolizumabem ze względu na brak istotnej poprawy parametrów wydolności układu oddechowego w badaniu spirometrycznym; B. kontynuacja terapii mepolizumabem w niezmienionej dawce ze względu na dobrą odpowiedź kliniczną na leczenie; C. kontynuacja terapii mepolizumabem ze względu na dobrą odpowiedź kliniczną na leczenie , ale po dostosowaniu dawki leku do zmienionej masy ciała; D. kontynuacja terapii mepolizumabem ze względu na dobrą odpowiedź kliniczną na leczenie , ale po wykonaniu oznaczenia cIgE i dostosowaniu dawki leku; E. 24 tydzień terapii mepolizumabem to za wcześnie na ocenę skuteczności leczenia - należy poczekać minim um do 52 tygodnia
Które z następujących stwierdzeń jest prawdziwe ? A. u każdego pacjenta z astmą zaostrzaną przez niesteroidowe leki przeciwzapal ne (NSAIDs - exacerbated respiratory disease ) zaleca się desensytyzację aspirynową; B.ketorolac to lek przeciwzapalny, który może być bezpiecznie stosowany u chorych z astmą zaostr zaną przez niesteroidowe leki przeciwzapalne (NLPZ); C. preferowanym testem diagnostycznym ("złotym standardem") do rozpoznania nadwrażliwości na NLPZ jest próba prowokacyjna z lizynową aspiryną inhalacyjną; D. u pacjentów z astmą niekontrolowaną oraz jeśl i FEV1 wynosi < 70% wartości należnej nie należy wykonywać testów prowokacyjnych z aspiryną doustną lub lizynową aspiryną inhalacyjną; E. choroba dróg oddechowych zaostrzana przez NLPZ występuje tylko u chorych bez stwierdzanej atopii, a za jej wystąpienie odpowiadają naturalne komórki limfoidalne (ILC - innatelymphoidcells )
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące chorob y dróg oddechowych zaostrzanej przez niesteroidowe leki przeciwzapalne (NSAIDs -exacerbated respiratory disease ): 1) nasilenie reakcji ni epożądanej po aspirynie lub innym NLPZ u danego pacjenta jest zależne od dawki przyjętego NLPZ ; 2) najmniejsza dawka aspiryny wywołująca objawy u danego pacjenta waha się pomiędzy 10mg a 300 mg; 3) choroba ta ujawnia się do zakończenia okresu pokwitania ; 4) niepożądana reakcja ze strony dróg oddechowych po zażyciu aspiryny lub innego NLPZ może stanowić pierwszy objaw przewlekłej choroby dróg oddechowych ; 5) w leczeniu choroby dróg oddechowych zaostrzanej przez niesteroidowe leki przeciwzapalne wystarczające jest unikanie przyjmowania zabronio - nych leków z grupy NLPZ, natomiast inne leki, takie jak donosowe lub wziewne glikokortyko steroidy nie powinny być stoso wane ; 6) nadwrażliwość na NLPZ jest niezależnym czynnikiem ry zyka wystąpienia ciężkiej astmy. Prawidłowa odpowiedź to: A.wszystkie wymienione; B. 2,4,5,6; C. 1,2,6; D. 1,2,3,4,6; E. 1,2,4,6
Objawami klinicznymi typowymi dla agresywnej mastocytozy układowej są: A. wstrząs anafilaktyczny, bóle brzucha, flushing; B. wstrząs anafilaktyczny, świąd skóry, biegunki; C. cytopenia, patologiczne złamania kości, zespół złego wchłaniania; D. spadek masy ciała, flushing , bóle głowy; E. hepatomegalia i splenomegalia bez upośledzenia funkcji tych narządów
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące obrazu klinicznego mastocytozy: 1) mastocytoza układowa może przebiegać bez zajęcia skóry ; 2) mastocytoza układowa może przebiegać z obecnością zmian skórnych ; 3) mastocytoza układowa może w ystępować u dzieci ; 4) mastocytoza skóry występuje tylko u dorosłych ; 5) mastocytoza skóry występuje tylko u dzieci . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,3,5; C. 2,3,5; D. 1,3,4; E. wszystkie wymienion e
Konsultacje u lekarza specjalisty chorego na astmę często dotyczą przygotowania pacjenta do zabiegu operacyjnego. W ocenie chorego znaczenie mają wszystkie wymienione, z wyjątkiem : A.kontroli astmy w okresie 6 miesięcy przed planowanym zabiegiem operacyjn ym; B.leczenia stosowanego w okresie 6 miesięcy przed planowanym zabiegiem operacyjnym; C.świadomości, że w ogólnej populacji chorych na astmę istnieje zwiększone ryzyko wystąpienia powikłań w okresie okołooperacyjnym; D.obecności schorzeń towarzyszących, takich jak POChP, obturacyjny bezdech senny, a także nikotynizm; E.odchyle ń w badaniu przedmiotowym lub nieprawidłowych wyników badań obrazowych
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące n ietolerancj i pokarmow ych: 1) najczęściej dotyczą węglowodanów; 2) mogą być spowodowane wtórnym deficytem aktywności enzymów trawiennych ; 3) mogą powsta wać w wyniku zmniejsze nia powierzchni chłonnej jelita; 4) mogą być spowodowane h ipolaktazją typu d orosłych indukowaną genetycznie; 5) jednym z objaw ów jest biegunka osm otyczna . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. 1,2; C. 1,3,4; D. 1,2,3,5; E. wszystkie wymienione
Na czym polega z ależność pomiędzy mastocytozą a alergią na jad owadów ? 1) mastocytoza występuje ok. 1000x czę ściej u osób z alergią na jad owadów niż w ogólnej populacji; 2) alergia na jad owadów dotyczy około połowy chorych na mastocytozę ; 3) u ok. 1/5 chorych na mastocytoz ę pomimo zagrażających życiuobjawów anafilaksji po użądleniu przez owad a, nie występują objawy skórne ; 4) immunoterapia jadem u chorych na mastocytozę jest wskazana do końca życia ; 5) stwierdzenie dodatnich przeciwciał IgE dla jadu u chorego na mastocy - tozę pomimo ujemnego wywiadu w kierunku żądlenia wymaga rozpoczęcia immunoterapii . Prawidłowa odpo wiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2,3; C. 3,4,5; D. 1,2,3,4; E. 4,5
O rozpoznaniu astmy indukowanej wysiłkiem (EIA) decydują następujące badania : 1) próba odwracalności - w przypadku EIA o wyniku dodatnim świadczy wzrost FEV1 o 10% i > 200 ml w stosunku do wartości wyjściowej ; 2) próba wysiłkow a - o wyniku dodatnim świadczy spadek FEV1 o ≥ 10% w stosunku do wartości wy jściowych ; 3) nieswoisty test prowokacyjny oskrzeli - o wyniku dodatnim świadczy dodatni test z metacholiną z PC 20 ≤ 20 mg/ml (niezależnie od stosowanego leczenia ; 4) test prowokacji z hipertonicznym roztworem soli lub z mannitolem - o wyniku dodatnim świa dczy spadek FEV1 o ≥ 10% . Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 2; B.1,2; C. 1,2,3; D. 1,3,4; E.wszystkie wymienione
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące klinic znej przydatności pomiarów FeNO : A. FeNO jest pomocne przy wykluczaniu podejrzenia astmy; B. FeNO jest pomocne przy potwierdzaniu podejrzenia astmy; C. u pacjenta z alergią, podwyższona wartość FeNO jest czynnikiem wskazującym na wysokie ryzyko zaostrzenia astmy; D. u chorego z podejrzeniem lub rozpoznani em astmy, wykazanie niskiego FeN O jest przydatne przy podejmowaniu decyzji o odstąpieniu od leczenia; E. wszystkie wymienione
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące astmy wczesnodziecięcej i kaszlu: A. kaszel związany z astmą jest suchy, nawrotowy lub przewlekły; B. za rozpoznaniem astmy przemawia kaszel nocny lub pojawiający się po wysiłku (płaczu, śmiechu); C. wykazano związek występowania w okresie niemowlęcym przedłużającego się kaszlu i kaszlu bez objawów infekcji z późniejszym rozpoznaniem astmy; D. u dzieci z astmą wczesnodziecięcą typowe jest częste występowanie obfitego zalegania wydzieliny i produktywnego kaszlu; E. kaszlowi związanemu z astmą zwykle towarzyszą epizody świstów lub utrudnionego oddechu
Antybiotykiem miejscowym stosowanym w leczeniu powierzchownych zakażeń S. aureus u pacjentów z atopowym zapaleniem skóry nie jest : 1) retapamulina ; 4) mupirocyna; 2) kwas fusydowy ; 5) chlorheksydyna. 3) oktenidyna ; Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,2,5; C. 3,5; D. 2,4; E. 1,3,5
7. Lekiem pierwszego wyboru w leczeniu systemowym atopowego zapa - lenia skóry u pacjentów, u których miejscowa terapia przeciwzapalna nie przynosi poprawy jest : A. cyklosporyna A; B. metotreksat; C. azatiopryna; D. mykofenolan mofetylu; E. omalizumab
6. Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące terapii proaktywnej stosowanej w leczeniu atopowego zapalenia skóry: A. polega na stosowaniu takrolimusu 2 razy w tygodniu po ustąpieniu zmian skórnych; B. polega na stosowaniu miejscowych glikokortykosteroidów 1 raz dziennie na zmiany chorobowe; C. zmniejsza częstość zaostrzeń AZS; D. obniża koszty leczenia AZS; E. polega na stosowaniu miejscowych glikokortykosteroid ów 2 razy w tygodniu po ustąpieniu zmian skórnych
Alergiczny nieżyt nosa często występuje u wyczynowych sportowców. Jakie leki są niedozwolone w czasie zawodów, z powodu regulacji antydopingowych? A. donosowe glikokortykosteroidy, zwłaszcza ich kombinacje z azelastyną w rutynowych dawkach; B. doustne leki antyleukotrienowe przy towarzyszącej astmie atopowej w rutynowych dawkach; C. doustne leki przeciwhistaminowe I generacji w rutynowych dawkach; D. krople donosowe lub doust ne preparaty z efedryną lub mety lefedryną w rutynowych dawkach; E. doustne leki przeciwhistaminowe II generacji w rutynowych dawkach
Alergia na pokarmy jest wynikiem nieprawidłowej odpowiedzi immunologicznej organizmu i może być: 1) IgE-zależna (z udziałem przeciwciał klasy IgE) ; 2) IgE-niezależna (z udziałem innych, najczęściej komórkowych mechani zmów odpornościowych); 3) mieszana (Ig E-zależna i IgE -niezależna); 4) wynikiem współdziałania czynników genetycznych i środowisko wych; 5) zaburzeniem funkcji układu odpornościowego . Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2,3; C. 1,2,3,4; D. 1,2,3,5; E. 3,4,5
U kobiet w ciąży z wywiadem wcześniejszej reakcji anafilaktycznej powinno się ponownie przeprowadzić edukację. Chora musi wiedzieć, że : 1) poza typowymi objawami anafilaksji mogą pojawić się: bóle okolicy krzyżowej kręgosłupa, skurcze macicy oraz świąd pochwy; 2) konieczne jest natychmiastowe wezwanie pomocy medycznej; 3) powinna zawsze mieć przy sobie dwa opakowania adrenaliny, żeby zawsze, kiedy tylko pojawią się pierwsze objawy anafilaksji, móc natychmiast przyjąć lek; 4) oczekując na pomoc powinna przyjąć pozycję leżącą na lewym boku; 5) absolutnie nie wolno jej siadać lub wstawać. Prawidłowa odpowie dź to: A. 1,2,3,4; B. 1,3,5; C. 1,4,5; D. 2,3,4,5; E. wszystkie wymienione
Kobieta w ciąży (9 hbd), z alergicznym nieżytem nosa i spojówek w wywiadzie w przebiegu uczulenia na drzewa, zgłosiła się w lutym do Poradni Alergologicznej, żeby dowiedzieć się, jak powinna postępować w razie pojawienia się objawów alergii. Chorej należy wytłumaczyć, że : 1) w pierwszej kolejności powinna wdrożyć postępowanie niefarmakologiczne - np. płukanie nosa; 2) w trakcie ciąży bezpiecznie może przyjmować miej scowe leki ster oidowe; 3) badania potwierdzają bezpieczeństwo stosowania w ciąży następujących leków przeciwhistaminowych: loratadyna, cetyryzyna i bilastyna; 4) cetyryzyna i loratadyna mogą być stosowane już w 1 -ym trymestrze ciąży; 5) obecnie nie może wł ączać doustnych pochodnych pseudoefedryny, ale w II i III trymestrze ciąży dopuszczone jest ich stosowanie w maksymalnej dawce dobowej nie przekraczającej 240mg. Prawidłowa odpowiedź to: A.1,2,3,4; B. 1,2,4; C.1,2,4,5; D.2,3,4; E.wszystkie wymienione
Wskaż praw dziwe stwierdzenia dotyczące leczenia początkowego POChP wg wytycznych GOLD 2019: 1) leczenie według kategorii ABCD należy stosować tylko w odniesieniu do leczenia początkowego (rozpoczynanego) ; 2) u chorych w grupie C należy dla rozkurczu oskrzeli stosować długo działający lek przeciwcholinergiczny ; 3)u chorych w grupie B nie należy dla rozkurczu oskrzeli stosować długo działającego leku przeciwcholinergicznego ; 4)podanie wziewnych kortykostero idów należy rozważyć w kategorii D , ale koniecznie w połączeniu z długodziałającym agonistą receptorów β 2; 5) w leczeniu początkowym nie bierze się nigdy pod uwagę ilości eozynofili we krwi obwodowej . Prawidłowa odpowiedź to: A.1,2,3; B. 1,3,4; C. 1,2,4; D. 2,3,4,5; E. 1,2,3,4
Terapia emolientami ma podstawowe znaczenie w leczeniu chorych na atopowe zapalenie skóry (AZS). Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące stosowania tych preparatów : A. u dzieci zagrożonych atopią zaleca się sto sowanie emolientów od pierwszego dnia po urodzeniu, ponieważ istotnie zmniejsza to ryzyko rozwoju AZS i tym samym stanowi element profilaktyki pierwotnej; B. właściwa dawka emolientów to około 200 g/tydzień u dzieci i 500 g/tydzień u osób dorosłych; C. stosowanie emolientów istotnie zmniejsza ilość stosowanych miejscowych glikokortykosteroidów (mGKS) ( steroid sparing effects ); D. aktualnie zaleca się stosowanie emolientów plus, które działają m; E. w pewnych sytuacjach (nasilona lichenizacja) zaleca się stosowanie czystych olei, np
Chory na przewlekłą obturacyjną chorobę płuc (POChP) zgłasza lekarzowi w wywiadzie: duszność występującą jedynie podczas dużego wysiłku fizycznego i jeden pobyt w szpitalu z powodu zaostrzenia objawów w ciągu ostatnich 12 mie - sięcy. Te dan e kliniczne pozwalają rozpoznać : A. kategorię A POChP; B.kategorię B POChP; C.kategorię C POChP; D.kategorię D POChP; E.dane nie są wystarczające do prawidłowego C
Przewlekła obturacyjna choroba płuc (POChP) rozwija się na skutek narażenia na szkodliwe cząsteczki i gazy, ale przede wszystkim na dym tytoniowy. Nałóg palenia tytoniu - według szacunków - odpowiada w Polsce za: A. 20% przypadków choroby; B.40% przypadków choroby; C.60% przypadków choroby; D.80% przypadków choroby; E.100% przypadków choroby
Wytyczne GOLD 2019 w przypadku niepowodzenia terapii inicjującej POChP rekomendują leczenie objawowe zaostrzenia za pomocą LABA (β2-mimetyki wziewne długo działające) i wGKS (wziewne glikokortykosteroidy), jeśli liczba eozyno fili w morfologii krwi obwodow ej wynosi, co najmniej: A. 25 komórek/μl; B.50 komórek/μl; C.75 komórek/μl; D.100 komórek/μl; E.100 komórek/μl i występują u pacjenta ≥ 2umiarkowane zaostrzenia lub 1 hospitalizacja
Objawy zespołu Kounisa typu I, które pojawiły się po użądleniu przez osę: 1) występują jednocześnie z reakcją alergiczną; 2) zwykle występują u dorosłych , u których nie stwierdza się zmian w tętnicach wieńcowych; 3) mogą pojawić się u dzieci od 2. roku życia; 4) zwykle dotyczą chorych z chorobą wieńcową; 5) w ich patomechanizmie kluczową rolę odgrywają komórki tuczne. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4,5; B. 1,2,3,5; C.wszystkie wymienione; D. 2,3,4; E. 2,3,4,5
Do rodzin białek pochodzenia zwierzęcego należą: 1)lipokaliny ; 5)białka taumatynopodobne ; 2)tropomiozyny ; 6)białka LTP ; 3)alfa-laktoglobuliny ; 7)profiliny . 4)parvalbuminy ; Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3 ,4; B. 1,2,3,4,5; C. 5,6,7; D.2,3,5; E. 2,3,4
Wskaż odpowiedź prawidłową: A.lipokaliny należą do grupy alergenów zwierząt posiadających sierś ć; B.ciężkie reakcje systemowe mogą być wywoła ne kazein ą i alfalaktoalbumin ą; C.tropomiozyna jest głównym alergenem ryb; D.prawdziwe są odpowiedzi A,B; E.prawdziwe są odpowiedzi A,B,C
Mama z 6 -miesięcznym dzieckiem z rozpoznanym atopowym zapaleniem skóry zgłosiła się do Poradni Dermatologicznej i prosi o poradę, jakie są szanse u jej dziecka na ustąpienie objawów choroby. Prawidłowa odpowiedź to: A.nigdy nie ustąpią; B.po okresie dojrzewania nadal 20 -30% osób będzie miało objawy atopii; C.wszystkie objawy choroby ustąpią do 5; D.wszystkie objawy choroby ustąpią do 10; E.po okresie dojrzewania nadal 60 -70% osób będzie miało objawy atopii
W badaniach radiologicznych klatki piersiowej dla POChP charakterystyczne są wszystkie wymienione, za wyjątkiem : A. obniżeni a i spłaszczeni a kopuły przepony; B. zwiększeni a wymiaru przedniego klatki piersiowej, przejrzystości płuc i zamostkowej przestrze ni powietrznej; C. liniiKerleya; D.zmniejszeni a lub brak u rysunku naczyniowego na obwodzie płuc ,w przypadku nadciśnienia płucnego; E.powiększeni a prawej komory ,w przypadku nadciśnienia płucnego
U jakiego odsetka pacjentówzgłaszających alergię na penicylinymamy do czynienia, według przeprowadzonych badań, z rzeczywistą alergią? A. 1%; B. 5%; C. 10%; D. 50%; E. 75%
Niedokrwistość, niedobór masy ciała, niskorosłość, nawracające aftowe zapalenia jamy ustnej, defekty szkliwa zębowego oraz zmiany skórne – to objawy: A. alergii na jajko; B. celiakii klasycznej; C. alergii na mąkę; D. celiakii nieklasycznej; E. celiakii subklinicznej