Kategoryzacja kliniczna chorych na przewlekłą obturacyjną chorobę płuc (POChP) pozwala na oceną nasilenia objawów. Małe natężenie duszności wg skali nasilenia duszności mMRC ( modified Medical Research Council ), to: A. duszność uniemożliwia choremu opuszczanie domu lub występuje przy ubieraniu się lub rozbieraniu; B. po przejściu ~ 100 m lub po kilku minutach marszu po płaskim terenie chory musi się zatrzymać dla nabrania tchu; C. po przejściu ~200 m lub po kilku minutach marszu p o płaskim terenie chory musi się zatrzymać dla nabrania tchu; D. po przejściu ~ 300 m lub po kilku minutach marszu po płaskim terenie chory musi się zatrzymać dla nabrania tchu; E. duszność występuje podczas szybkiego marszu po płaskim terenie lub wchodzenia na niewielkie wzniesienie
Astmę trudną do leczenia rozpoznaje się: 1) gdy nie ma wątpliwości, że postawiono prawidłową diagnozę, natomiast nie udaje się nawet częściowo kontrolować jej przebiegu po zastosowaniu maksymalnych dawek leków (w tym wziewnych glikokortykosteroidów w połączeniu z długo działający m beta 2-mimetykiem oraz innymi lekami kontrolującymi, w tym glikokortykosteroid ami systemowymi ) oraz po uwzględnieniu w terapii chorób współistniejących ; 2) gdy nie można kontrolować jej objawów z powodu stałej ekspozycji na alergeny ; 3) gdy chory nie potrafi prawid łowo przyjmować leków wziewnych; 4) gdy przy próbie redukcji maksyma lnych dawek leków następuje utrata kontroli astmy, a nie ma wątpliwości, że diagnoza jest prawidłowa i choroby współistniejące są praw idłowo leczone; 5) gdy występują objawy utrwalonej obturacji dróg oddechowych oraz cechy związan e zwykle z astmą i POChP . Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,2,3,4; C. 1,4; D. 2,5; E. 2,3
8. Podstawą rozpoznania zapalenia oskrzelików u niemowląt i małych dzieci są: 1) objawy kliniczne; 2) obraz radiologiczny klatki piersiowej; 3) obniżenie saturacji lub hipoksemia krwi włośniczkowej; 4) wynik badania wirusologicznego wydzieliny z dróg oddechowych wskazujący na zakażenie wirusem pneumotropowym; 5) podwyższenie wykładników zapalenia (CRP, OB, leukocytoza krwi obwodowej). Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,2,4; C. 1,3; D. 1,3,4; E. 1,2,5
9. W teście aktywacji bazofilów (BAT), stosowanym w diagnostyce chorób alergicznych: A. oceniana jest pod mikroskopem liczba ziaren w aktywowanych komórkach; B. określa się w cytometrze przepływowym obecność markerów aktywacji (np; C. bada się transformację blastyczną bazofilów; D. ocenia się ilość IL -5 wydzielanej przez badane komórki; E. oceniana jest liczba uwolnionych przez te komórki ziaren litycznych
Jaką d awkę adrenaliny oraz w jaki sposób należy poda ć 16-letniemu dziecku o masie 40 kg, z objawami wstrząsu anafilaktycznego ? A. 0,4 µg dożylnie; B. 0,8 mg dożylnie; C. 0,4 mg domięśniowo , w mięsień czworoboczny uda; D. 0,4 µg domięśniowo , w mięsień czworoboczny uda; E. 0,1 mg domięśniowo , w mięsień naramienny
O rozpoznaniu astmy indukowanej wysiłkiem (EIA) decydują : 1) próba odwracalności - w przypadku EIA o wyniku dodatnim świadczy wzrost FEV 1 o 10% i > 200 ml w stosunku do wartości wyjściowej ; 2) próba wysiłkow a - o wyniku dodatnim świadczy spadek FEV 1 o ≥ 10% w stosunku do wartości wyjściowych; 3) nieswo isty test prowokacji oskrzeli - o wyniku dodatnim świadczy dodatni test z metacholiną z PC 20 ≤ 20 mg/ml (niezależnie od stosowanego leczenia) ; 4) test prowokacji z hipertonicznym roztworem soli lub z mannitolem - o wyniku dodatnim świadczy spadek FEV 1 o ≥ 10%. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 2; B. 1,2; C. 1,2,3; D. 1,3,4; E. wszystkie wymienion e
W przypadku eozynofilowego zapalenia przełyku (E oE): 1) należy uwzg lędnić inne przyczyny dysfagii; 2) u chorych na E oE wzrasta ryzyk o rozwoju eozynofilowego zapalenia w innych odcinkach przewodu pokarmowego ; 3) potwierdzeniem rozpoznania jest wynik badania histopatologicznego błony śluzowej przełyku , tj. stwierdzenie w pojedynczej biopsji > 15 eozynofil ów w polu widzenia (tj . 60/mm3 w preparacie); 4) należy przeprowadzić diagnostykę w kierunku uczulenia na alergeny pokarmowe i wziewne; 5) typowy dla E oE jest brak odpowiedzi na leczenie inhibitorami pompy protonowej. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4,5; B. 1,2,3,5; C. 1,5; D. 1,2,3,4; E. 2,3,4,5
Wskaż fałszyw e stwierdzenie dotyczące uczuleń : A. uczulenie na alfa -liwektynę może być przyczyną alergii krzyżowej na jajo i mięso ptaka; B. najczęstszym alergenem mleka, na który uczulają się dzieci jest β-laktoglobulina; C. β-laktoglobulina jest termostabilna i wykazuje się niską opornością na trawienie; D. monitorowanie stężenia asIgE przeciwko kazeinie może być pomocne w ocenie przewlekłego uczulenia lub nabywania immunotoler ancji na mleko; E. fałszywe są stwierdzenia B i C
Do czynników predykcyjnych dla wystąpienia ciężkiej reakcji alergicznej po użądleniu przez pszczołę lub osę należą: A. mastocytoma; B. mastocytoza systemowa; C. przyjmowanie leków z grupy ACEI; D. poziom tryptazy < 4,25 µg/ml; E. brak ukąszeń przez pszczołę/osę C
W przypadkach alergii na materiały protetyczne prawdą jest, że: 1) najczęściej uczulające materiały to akrylany i nikiel ; 2) obraz reakcji obejmuje często czerwień wargową, policzki i szyję pacjenta; 3) zmiany o typie rumienia i drobnych pęcherzyków występują gł ównie w miejscu kontaktu z protezą ; 4) podstawą postępowania jest farmakoterapia , w tym gł ównie glikokortyko - steroidy miejscowe i leki przeciwhistaminowe ; 5) podstawą postępowania jest usunięcie uczulającego materiału z protezy . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4; B. 1,3,5; C. 1,2,4; D. 2,4,5; E. 2,3,4
Mama z 6 -miesięcznym dzieckiem z rozpoznanym atopowym zapaleniem skóry zgłosiła się do Poradni Dermatologicznej i prosi o poradę, jakie są szanse u jej dziecka na ustąpienie objawów choroby. Prawidłowa odpowiedź to: A. nigdy nie ustąpią; B. po okresie dojrzewania nadal 20 -30% osób będzie miało objawy atopii; C. wszystkie objawy choroby ustąpią do 5; D. wszystkie objawy choroby ustąpią do 10; E. po okresie dojrzewania nadal 60 -70% osób będzie miało objawy atopii
Najmniejszą przestrzeń rezydualn ą mają komory nebulizacyjne w nebulizatorach: A. ultradźwiękowych; B. pneumatycznych pracy ciągłej; C. pneumatycznych aktywowanych wdechem; D. pneumodozymetrycznych; E. siateczkowych
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące eozynofilowe go zapaleni a przełyku (EoE): 1) aktywność choroby określa się głównie na podstawie objawów, z uwagi między innymi na inwazyjność gastroskopii i pobierania wycinków ; 2) do rozpoznania EoE niezbędna jest obe cność ≥ 15 eozynofilów/hpf (pole widzenia o dużym powiększeniu - 400-krotnym). W bioptacie stwierdzić można ponadto mikroropnie złożone z eozynofili, przerost i/lub wł óknienie warstwy podstawnej, poszerzenie przestrzeni mi ędzykom órkowej, wydłu żenie war stwy brod awkowej; 3) liczba eozynofilów jest szczególnie istotna w diagnostyce różnicowej z chorobą refluksową przełyku (GERD), w której nie stwierdza się eozynofilów w błonie podśluzowej ; 4) leczeniem pierwszego wyboru w EoE u młodszych dzieci jest dieta elementarna, ponieważ indukuje ona remisję histologiczną nawet u 90% z nich; 5) nieleczone EoE prowadzi do utrzymywania się zapalenia i związanych z nim objawów, prowadząc do przebudowy przełyku, tworzenia zwężeń i zaburzeń funkcjonalnych . Prawidłowa odpo wiedź to: A. 3,4; B. 2,4,5; C. tylko 1; D. 2,5; E. 1,3
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące z asad leczenia atopowego zapalenia skóry (AZS): A. w przypadku pojawienia się atopowego zapalenia skóry u 4 -miesięcznego niemowlęcia karmionego piersią matce należy zalecić stosowanie diety elimi - nacyjnej; B. stosowanie terapii proaktywnej zaleca się u chorych na AZS o umiarkowanym nasileniu (SCORAD 25 -50); C. fototerapię zaleca się u chorych na AZS o umiarkowanym nasileniu (SCORAD 25-50); D. podstawą terapii atopowego zapalenia skóry są emolienty lub czyste oleje, np; E. wdrożeni e u dzieci z grup ryzyka (np
32-letnia pacjentka operowana w 27. roku życia z powodu polipów nosa, od wielu lat choruje na astmę. Do roku wstecz astm a była dobrze kontrolowana, ale od roku nagle zaczęły się pojawiać ciężkie zaostrzenia, wymagające włącza - nia glikokortykosteroidów systemowych. Chora była również jednokrotnie hospitalizowana z powodu ostrej niewydolności oddechowej. Do zaostrzeń dochodzi ło mimo zwiększenia do wysokiej dawki stosowanych łącznie z LABA GKS wziewnych, a potem dołączenia tiotropium . W wykonanym w trakcie ostatniego zaostrzenia Rtg klatki piersiowej stwierdzono zgęszczenia miąższowe w obrębie płata dolnego płuca prawego. W mor fologii, poza eozynofilią 640/μl, bez innych odchyleń. IgE całkowite – 750 IU/ml. W badaniu spirometrycznym: FEV1 – 68%; FEV1/FVC – 63%. Pacjentka nigdy dotąd nie miała objawów nadwrażliwości na leki, ale od minimum 5 lat nie przyjmowała niesteroidowych le ków przeciw - zapalnych. Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące dalszego postępowania: A. należy wykonać testy skórne lub sIgE dla Aspergillus fumigatus , ponieważ w diagnostyce różnicowej należy uwzględnić alergiczną aspergilozę oskrzelowo - płucną (ABPA); B. jak najszybciej należy przeprowadzić doustną próbę prowokacji z aspiryną, ponieważ możliwym rozpoznaniem jest N -ERD (zaostrzana przez NLPZ choroba układu oddechowego); C. chorą należy skierować do ośrodka specjalistycznego zajmującego się astmą ciężką, pon ieważ powinna być poddana ocenie pod kątem wskazań do leczenia biologicznego; D. należy wykonać tomografię komputerową, w której moż na spodziewać się centralnych rozstrzeni oskrzeli i zmian zapalnych; E. można rozważyć wykonanie diagnostyki molekularnej z oznaczeniem Asp f 2, Asp f 4 i Asp f 6
Wskaż zdania prawdziwe dotyczące testu prowokacji dospojówkowej (CAPT) : 1) w trakcie badania pojawiają się objawy analogiczne do występujących przy naturalnej ekspozycji ; 2) może być wskazany w wybranych przypadkach wiosennego zapalenia rogówki i spojówki (VKC) oraz atopowego zapalenia rogówki i spojówek (AKC) ; 3) w Polsce, ze wzg lędu na trudny dostęp do ekstraktów i niestabilność roztworów ekstraktów jest rzadko wykonywany – głównie w ramach badań klinicznych ; 4) po uzyskaniu pozytywnego wyniku testu badanie z kolejnym alergenem można wykonać po upływie minimum 4 tygodni ; 5) w ocenie testu pod uwagę bierze się głównie takie objawy, jak łzawienie, obrzęk spojówek i obrzęk powiek . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 1,2,3; C. 1,3,4; D. 3,4,5; E. wszystkie wymienion e
56-letnia kobieta zgłosiła się na konsultację alergolog iczną z powodu nawracającej od około 5 lat pokrzywki zlokalizowanej na tułowiu oraz kończynach górnych i dolnych. Od 3 lat pokrzywce towarzyszy gorączka do 38,2 ºC, bóle piszczeli, bóle stawów niezależne od wysiłku, powiększenie węzłów chłonnych szyjnych. W podstawowych badaniach laboratoryjnych podwyższone jest CRP do 70 mg/dl (norma do 5 mg/dl) i przyspieszone OB. do 80 mm/h. W rozmazie krwi obwodowej stwierdza się leukocytozę 20 000 z neutrofilią (80%). Badaniem, które najszybciej pomoże w ustaleniu rozpoznania jest: A. biopsja aspiracyjna szpiku; B. aktywność fosfatazy zasadowej; C. oznaczenie przeciwciał przeciwjądrowych; D. proteinogram; E. stężenie ferrytyny
Testy skórne w diagnostyce uczulenia na leki: A. wykonywane są wyłącznie w przypadku reakcji natychmiastowych; B. dla większości leków mają dużą wartość diagnostyczną; C. optymalnie powinny być wykonywane po 3 -6 miesiącach od reakcji; D. optymalnie powinny być wykonywane po 3 -6 latach od reakcji ze względu na większe bezpiecze ństwo; E. są nieprzydatne w przypadku alergii na NLPZ (niesteroidowe leki przeciwzapalne)
U 54 -letniego mężczyzny w trakcie wykonywania tomografii komputerowej po 15 minutach od podania jodowego środku kontrastowego (JSK) pojawiła się uogólniona pokrzywka z obrzękiem powie k, z towarzyszącymi nudnościami, dusz - nością, utratą przytomności i spadkiem ciśnienia tętniczego do 70/40 mmHg. W związku z bezwzględną koniecznością wykonania kolejnego badania z użyciem JSK pacjent został skierowany do poradni alergologicznej celem ustalenia możliwości podania kontrastu. Z przeprowadzonego wywiadu wynika, że chory nigdy wcześniej nie otrzymał JSK oraz że jest przewlekle leczony z powodu astmy (obecnie dobra kontrola). Nigdy wcześniej nie przebył reakcji anafilaktycznej. Wskaż zdania prawdziwe: 1) u pacjenta nie mogło dojść do reakcji alergicznej, ponieważ pierwszy raz w życiu otrzymał JSK. Właściwe postępowanie ogranicza się do zastosowania przed kolejnym podaniem JSK premedykacji lekami przeciwhistaminowymi i systemowym glikokortykos teroidem ; 2) należy wykonać testy skórne z jodiksanolem, z odczytem po 20 minutach, a następnie po 24, 48 i 72 godzinach. Ujemny wynik wykluczy w tym przypadku mechanizm alergiczny ; 3) w związku z obecnością reakcji krzyżowych między grupami JSK, przebytą ciężką reakcją natychmiastową i koniecznością, ze względów życiowych, kolejnego podania JSK, należy dokonać próby wyt ypowania preparatu bezpiecznego; 4) w przypadku ujemnego wyniku testów skórnych z preparatem JSK, wytypowanie preparatu bezpiecznego będzie wymagało przeprowadzenia próby prowokacji z preparatem alternatywnym ; 5) obowiązuje zakaz stosowania JSK podejrzanego o wywołanie ciężkiej reakcji natychmiastowej . Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. tylko 2; C. 3,4; D. 4,5; E. 3,4,5
Płacz dziecka podczas nebulizacji : A. zwiększa depozycję płucną; B. zwiększa znaczą co depozycj ę oskrzelikowo -pęcherzykową; C. zmniejsza depozycję gardłową; D. zmniejsza nieznacznie depozycję płucną; E. zmniejsza znacząco depozycję płucną
U pacjenta z podejrzeniem eozynofilowej ziarniniakowatości z zapaleniem naczyń (EGPA) wykonano wycinek skórno -mięśniowy z okolicy zmienionej chorobowo skóry i wysłano do badania histopatologicznego. Charakterystyczny obraz patomorfologiczny obejmuje mi ędzy innymi: 1) martwicze zapalenie małych naczyń ; 2) nacieki neutrofilowe w ścianie naczyń ; 3) nacieki eozynofilowe w ścianie naczyń i poza naczyniami ; 4) pozanaczyniowe ziarniniaki z martwicą ; 5) liczne fagocyty z char akterystycznymi ziarnistościami. Prawid łowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 1,2,5; C. 2,4,5; D. 2,3,5; E. 1,3,4
Przed donosową próbą prowokacyjną z alergenem (DPPA) należy odstawić następujące lek i: 1) miejscowo działające leki przeciwhistaminowe na 72 godziny ; 2) miejscowo działające glikokortykosteroid y na 14 dni ; 3) ogólnie działające glikokortykosteroidy m .in. na miesiąc ; 4) leki przeciwleukotrienowe na 21 dni; 5) ogólnie działające leki przeciwhistaminowe na 7 dni. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 4,5; C. tylko 4; D. wszystkie wymienione; E. 1,4
Które ze stwierdzeń dot yczących zawodowej astm y oskrzelowej jest nieprawdziwe ?: A. pojawienie się napadowego kaszlu jest t raktowane jako początek choroby; B. wcześniejsze – przed rozpoczęciem narażenia zawodowego - występowanie objawów alergicznego nieżytu nosa wyklucza możliwo ść rozpoznania astmy zawodowej; C. równoległe narażenie na alergeny zawodowe w środowisku domowym nie wyklucza możliwośc i rozpoznania choroby zawodowej; D. brak nadreaktywności oskrzeli u pracownika badanego w trakcie pracy w narażeniu na potencjalny astmogen wyklucza możliw ość rozpoznania astmy zawodowej; E. uczulenie wieloważne i nadwrażliwość krzyżowa na alergeny zawodowe i pozazawodowe nie wykluczają możliwości rozpoznania astmy zawodowej
Czynnikiem ryzyka zaostrzenia astmy nie jest : 1) wystąpienie co najmniej jednego ciężkiego zaostrzenia w roku. 2) zapalenie oskrzelików. 3) nieprawidłowa technika inhalacji. 4) konieczność stosowania wysokich dawek wziewnych glikokortykosteroidów. 5) złe warunki socjoekonomiczne . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 3; B. 4, 5 C; C. wszystkie powyższe; D. tylko 2; E. 1, 4
Wskaż podobieństwa i różnice między wypryskiem fotoalergicznym , a „klasycznym” (tj. niezależnym od światła) alergicznym wypryskiem kontaktowym (ACD): A. diagnostyka wyprysku fotoalergicznego jest taka sama jak w „klasycznym” ACD, natomiast terapia obu tych postaci znacznie się różni; B. diagnostyka wyprysku fotoalergicznego wymaga modyfikacji w stosunku do „klasycznego” ACD, natomiast terapia jest zbliżona w obu postaciach; C. podstawą leczenia wyprysku fotoalergicznego jest betakaroten i witamina PP, których nie stosuje się w leczeniu „klasycznego” ACD; D. podstawą postępowania w wyprysku fotoalergicznym jest ograniczenie ekspozycji na słońce, natomiast w odróżnieniu od „klasy cznego” ACD unikanie haptenów ma drugorzędne znaczenie; E. podstawą leczenia wyprysku fotoalergicznego jest stosowanie filtrów słonecznych, natomiast w odróżnieniu od „klasycznego” ACD glikokortykosteroidy nie są pierwszą linią farmakoterapii
Wskaż wszystkie zgodne z aktualnym stanem wiedzy opisy postaci klinicznych alergicznego wyprysku kontaktowego (ACD): 1) postać ograniczona ACD objawia się jako ognisko (ogniska) wyprysku ograniczone do miejsca (miejsc) kontaktu z haptenem ; 2) postać ACD z lokalnym rozsiewem objawia się jako ognisko wyprysku otoczone mniejszymi wykwitami „satelitarnymi” na skutek rozprzestrzeniania się haptenu drogą okolicznych naczyń chłonnych; 3) postać uogólniona ACD objawia się jako rozsiane ogniska wyprysku lub wyprysk rozlany na skutek wtórnego wchłonięci a się haptenu przez skórę i jego hematogenne rozprzestrzenienie się w organizmie; 4) pozaskórna systemowa postać ACD objawia się jako zapalenie tkanek miękkich w otoczeniu implantów w reakcji na hapten uwalniany w proc esach korozji metali; 5) systemowa reaktywacja alergicznego wyprysku kontaktowego (SRACD) objawia się jako rozsiane ogniska wyprysku, wyprysk okolic wyprzeniowych i fałdów lub wyprysk rozlany na skutek narażenia na hapten drogą pozaskórną. Prawidłowa odpow iedź to: A. 1, 3, 5; B. 1, 2, 3, 5; C. 1, 5; D. 2, 4, 5; E. 1, 2, 3, 4
Do kryteriów mniejszych atopowego zaplenia skóry zalicza się wszystkie poniżej , z wyjątkiem : A. stożka rogówki; B. suchości skóry; C. świądu; D. zapalenia skóry sutków; E. łupieżu białego
Wystąpienie u pacjenta anafilaksji po podaniu jodowego środka kontrastowego wymaga: 1) przeprowadzenia diagnostyki nadwrażliwości na JSK z wytypowaniem bezpiecznego preparatu JSK; 2) zakazu stosowania w przyszłości wszystkich preparatów JSK i zalecenia wykorzystania do diagnostyki radiologicznej kontrastu z gadoliną; 3) zakazu stosowania jodyny jako środka dezynfekcyjnego; 4) zakazu stosowania radiojodu (J131) w celu ewentualnej ter apii nadczynności tarczycy; 5) zakazu spożywania skorupiaków. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1, 3, 4, 5; B. tylko 1; C. 2, 5; D. 2, 3, 4, 5; E. 1, 2, 3, 4
Astmę indukowaną wysiłkiem (EIA) można rozpoznać na podstawie jednego z następujących badań: A. dodatnia próba odwrac alności – wzrost FEV1 i 15% i > 200ml w stosunku do wartości wyjściowej; B. dodatni wynik próby wysiłkowej: spadek FEV1 o ≥ 10% w stosunku do wartości wyjściowej; C. dodatni wynik nieswoistej próby prowokacji oskrzeli z metacholiną, z PC20 ≤4 mg/ml u chorych n iestosujących wziewnych GKS i ≤ 20 u osób przyjmujących przez minimum 1 miesiąc wziewne GKS; D. dodatni wynik testu prowokacji hipertonicznym roztworem soli lub mannitolem: spadek FEV1 o ≥ 15%; E. wszystkie powyższe odpowiedzi są prawdziwe
Do gabinetu stomatologicznego w celu ekstrakcji zęba zgłosił się 67 -letni pacjent. W wywiadzie od kilku miesięcy okresowo pojawiające się niesymetryczne obrzęki języka i policzka, bez obrzęku gardła, duszności i innych dolegliwości. Pacjent leczy się z powodu astmy oskrzelowej (z leków budezonid, formoterol), alergicznego nieżytu nosa (loratadyna), choroby wieńcowej i nadciśnienia tętniczego (ramipryl, betalok). A. ze względu na wywiad alergii i astmy przed znieczuleniem miejscowym niezbędne jest wykonanie prowokacji lekiem który zostanie zastosowany do znieczulenia; B. ze względu na objawy zgłaszane przez pacjenta (niesymetryczne obrzęki języka i policzka, bez obrz ęku gardła) przed znieczuleniem miejscowym niezbędne jest wykonanie prowokacji lekiem który zostanie zastosowany do znieczulenia; C. ze względu na obciążenia kardiologiczne ekstrakcja powinna być wykonana wyłącznie w warunkach szpitalnych; D. objawy zgłas zane przez pacjenta (niesymetryczne obrzęki języka i policzka, bez obrzęku gardła) wynikają prawdopodobnie ze stosowania betaloku – wskazana jest modyfikacja terapii pod kontrolą lekarza POZ; E. objawy zgłaszane przez pacjenta (niesymetryczne obrzęki język a i policzka, bez obrzęku gardła) wynikają prawdopodobnie ze stosowania ramiprylu – wskazana jest modyfikacja terapii pod kontrolą lekarza POZ
W przypadku eozynofilowego zapalenia przełyku (E oE): 1) należy uwzg lędnić inne przyczyny dysfagii; 2) u chorych na E oE wzrasta ryzyk o rozwoju eozynofilowego zapalenia w innych odcinkach przewodu pokarmowego ; 3) potwierdzeniem rozpoznania jest wynik badania histopatologicznego błony śluzowej przełyku tj . stwierdzenie w pojedynczej biopsji >15 eozynofil ów w polu widzenia (tj . 60/mm3 w preparacie); 4) należy przeprowadzić diagnostykę w kierunku uczulenia na alergeny pokarmowe i wziewne; 5) wskaźnikiem dla EZP jest brak odpowiedzi na leczenie inhibitorami pompy protonowej. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4,5; B. 1,2,3,5; C. 1,5; D. 1,2,3,4; E. 2,3,4,5
Według tzw. Indeksu Przewidywania Astmy (API), astmę oskrzelową można podejrzewać: A. u dziecka poniżej 5; B. u dziecka powyżej 5; C. u dziecka z ANN oraz eozynofilią 8% , z przebytymi 3 epizodami obturacji oskrzeli; D. u dziecka poniżej 5; E. u dziecka z przebytymi 5 epizodami obturacji oskrzeli i uczuleniem na alergeny jaja kurzego
Najmniejszą przestrzeń rezydualną mają komory nebulizacyjne w nebulizatorach: A. ultradźwiękowych; B. pneumatycznych pracy ciągłej; C. pneumatycznych aktywowanych wdechem; D. pneumodozymetrycznych; E. siateczkowych
Wśród podanych stwierdzeń na temat nieżytów nosa nieprawdą jest, że: A. w Polsce alergiczny nieżyt nosa dotyczy około 25 -31% populacji; B. w Polsce alergiczny nieżyt nosa częściej występuje w mieście, niż na wsi; C. zarówno alergiczny, jak i niealergiczny nieżyt nosa są głównymi czynnikami ryzyka rozwoju astmy; D. astma znacznie częściej pojawia się u pacjentów z alergicznym nieżytem nosa w przebiegu uczulenia na alergeny sezonowe niż całoroczne; E. większość chorych na astmę prezentuje objawowe, ale także bezobjawowe cechy zapalenia błony śluzowej nosa
W prowad zeniu chorej na astmę w okresie ciąży i porodu szczególną uwagę należy zwrócić na: 1) rozpoznawanie i właściwe leczenie infekcji układu oddechowego, ponieważ zwiększają one ryzyko zaostrzeń ; 2) kontrolę hiperglikemii u noworodka (zwłaszcza wcześniaka), jeś li w okresie 48 godzin przed porodem stosowano wysokie dawki SABA ; 3) w trakcie zaostrzenia astmy nie należy stosować sysGKS i dążyć do utrzymywania tej samej dawki wziewnych GKS w związku z obawami o działania niepożądane leków ; 4) po każdym zaostrzeniu n ależy przypominać chorej o konieczności wykonania USG płodu, ponieważ w związku z możliwą hipoksją rośnie ryzyko zamartwicy . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,4; C. 1,3,4; D. 2,3,4; E. wszystkie wymienion e
Wskaż zdania fałszywe dotyczące zasad leczenia alergicznego nieżytu nosa u dzieci : A. podstawowym zaleceniem zawsze jest unikanie alergenu i płukanie nosa roztworem soli; B. u dziecka do ukończenia 2; C. alergiczny nieżyt nosa może wiązać się z przerostem migdałka gardłowego – wtedy podstawą leczenia jest adenotomia; D. w przypadku złej kontroli objawów należy rozważyć krótkotrwałe, doraźne leczenie lekiem obkurczając ym naczynia błony śluzowej nosa; E. w razie stosowania doustnych leków przeciwhistaminowych zawsze należy wybierać leki II generacji
Alergiczny nieżyt nosa u dziecka: 1) może być rozpoznawany powyżej 1. roku życia, ale do 3. roku życia występuje rzadko ; 2) jest niezależnym czynnikiem rozwoju astmy oskrzelowej ; 3) może wiązać się z przerostem migdałka gardłowego ; 4) w przebiegu alergii na roztocza manifestuje się głównie blokadą nosa ; 5) wymaga diagnostyki różnicowej, w której istotne znaczenie ma badanie FeNO . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 2,3,5; C. 1,2,4,5; D. 2,3,4; E. wszystkie wymienion e
W badaniu diagnostyki molekularnej u pacjenta z podejrzeniem alergii pokarmowej z uczuleniem na orzeszki ziemne wykazano: - rAra h1 <0, 35 kU/L klasa 0 ; - rAra h2 <0, 35 kU/L klasa 0 ; - rAra h8 54 kU/L klasa 5 ; - CCD <0, 35 kU/L klasa 0 . Najbardziej prawdopodobny obraz kliniczny u tego pacjenta po spożyciu orzeszków ziemnych to: A. ciężka reakcja anafilaktyczna; B. zespół objawów alergii jamy ustnej ze współistnieniem reakcji krzyżowej na brzozę; C. brak reakcji po spożyciu orzeszków ziemnych; D. zmiany skórne o typie ostrej pokrzywki alergicznej; E. eozynofilowe zapalenie jelita grubego
46-letnia pacjentka zgłosiła się do poradni alergologicznej z podejrzeniem uczulenia na materiały obecne w stosowanej przez pacjentkę protezie zębowej. Dominujące objawy to ból, pieczenie języka i błony śluzowej jamy ustnej, szczególnie po ostrych i kwaśnych pokarmach, braku apetytu. W badaniu przedmiotowym stwier dza się bladość, wygładzenie, zaczerwienienie i zanik brodawek języka. W badaniach dodatkowych niedokrwistość makrocytarna. Prawdopodobne rozpoznanie to: A. alergia na akrylany obecne w stosowanej przez pacjenta protezie; B. toczeń układowy rumieniowaty; C. niedobór żelaza; D. niedobór wit B12 lub kwasu foliowego; E. niedo bór witaminy C
Wskaż twierdzenia zgodne z aktualnym stanem wiedzy: 1) u dorosłych Polaków najczęściej wykrywa się alergię kontaktową na metale i substancje zapachowe; 2) u dorosłych Polaków najczęściej wykrywa się alergię kontaktową na metale i konserwanty; 3) tiksokortol jest włączony do polskiej (a także europejskiej) serii podstawowej ponieważ jest markerem alergii kontaktowej na glikokortykosteroidy z grupy strukturalnej A; 4) tiksokortol jest włączony do polskiej (a także europejskiej) serii podstawowej ponieważ jest markerem alergii kontaktowej na konserwanty z grupy mertiolatu; 5) w populacji generalnej dorosłych rozpowszechnienie alergicznego wyprysku kontaktowego (chorob owość życiowa) ocenia się na 13 -25%; 6) w populacji generalnej dzieci rozpowszechnienie alergicznego wyprysku kontaktowego (chorobowość życiowa) ocenia się na 6,1 -7,2%. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,6; B. 1,4,5; C. 1,4,6; D. 2,3,6; E. 2,4,5
Wybierz stwierdzenia prawdziwe: 1) Endotyp astmy może być definiowany na podstawie składu komórkowego plwociny indukowanej i służy jak najlepszemu dop asowaniu odpowiedniego leczenia; 2) w określeniu en dotypu astmy wobec braku możliwości określenia składu komórkowego plwociny pomocne może być badanie tlen ku azotu w powietrzu wydychanym; 3) dobrą odpowiedź na leczenie wziewnymi glikokortykosteroidami można uzyskać tak w eozynofilowym , jak i w ubogogranulocytarnym endotypie astmy; 4) endotyp neutrofilowy astmy występuje stosunkowo często u chorych na ciężką postać astmy; 5) w endotypie ubogogranulocytarnym obturacja oskrzeli związana jest z nieprawidłowościami w zakresie komórek strukturalnych. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4,5; B. 4,5; C. 2,3,4,5; D. 1,2,5; E. 1,4
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące nieżytów nosa: A. w Polsce alergiczny nieżyt nosa dotyczy około 25 -31% populacji; B. w Polsce alergiczny nieżyt nosa częściej występuje w mieście, niż na wsi; C. zarówno alergiczny, jak i niealergiczny nieżyt nosa są głównymi czynnikami ryzyka rozwoju astmy; D. astma znacznie częściej pojawia się u pacjentów z alergicznym nieżytem nosa w przebiegu uczulenia na alergeny sezonowe niż całoroczne; E. większość chorych na astmę prezentuje objawowe, ale także bezobjawowe cechy zapalenia błony śluzowej nosa
Pacjent poradni alergologicznej, kandydat do szkoły piekarskiej, uczulony na pyłki traw i pleśnie, z sezonowym nieżytem nosa i spojówek oraz okresowo występującymi napadami suchego kaszlu przy wysiłku, poprosił alergologa o radę w sprawie wyboru zawodu. W tym przypadku u pacjenta: A. brak jest przeciwwskazań zdrowotn ych do podjęcia praktycznej nauki za wodu; B. należy ocenić nadreaktywność oskrzeli i tylko w przypadku dodatniego wyniku testu metacholinowego istnieją przeciwwskazania zdrowotne do podjęcia praktycznej nauki zawodu; C. wykonać punktowe testy skórne z mąkami – tylko w przypadku dodatniego wyniku tych testów istnieją przeciwwskazania zdrowotne do podjęcia praktycznej nauki zawodu; D. zwrócić pacjentowi uwagę na bardzo wysokie ryzyko rozwoju uczulenia na alergeny zawodowe i zawodowej choroby dróg oddechowych i zachęcić do wybrania szkoły bez ekspo zycji na silne alergeny wziewne; E. tylko w przypadku dodatniego wyniku punktowe testy skórne z mąkami i dodatniego wyniku testu metacholinowego istnieją przeciwwskazania zdrowotne do podjęcia praktycznej nauki zawodu
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące leczenia omalizumabem astmy ciężkiej w okres ie ciąży: 1) lek ma kategorię bezpieczeństwa C wg FDA; 2) w związku z niewystarczającą ilością danych dotyczących stosowania leku w okresie ciąży kobiety powinny być informowane o konieczności stosowania pewnych metod antykoncepcji w trakcie leczenia; 3) mimo kategorii B leczenie u kobiet w ciąży w ramach programu lekowego w Polsce musi być zawieszone – możliwy jest powrót do leczenia po rozwiązaniu; 4) mimo kategorii B leczenie u kobiet w ciąży w Polsce musi być zakończone – powrót do leczenia wymaga ponow nie spełnienia wszystkich kryteriów włączenia; 5) u kobiet w ciąży należałoby kontynuować leczenie omalizumabem , jeśli było ono skuteczne (na co nie pozwalają obecnie zapisy programu lekowego), ponieważ istnieje ryzyko utraty kontroli choroby i konieczności włączenia systemowych glikokortykosteroidów, co stanowi znacznie większe zagrożenie dla płodu. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. tylko 1; C. 3,5; D. 4,5; E. żadna z wymienionych
Konsultacja chorego na astmę u lekarza specjalisty może dotyczyć przygotowania pacjenta do zabiegu operacyjnego. W takim przypadku w ocenie chorego znaczenie mają wszystkie wymienione , z wyjątkiem : A. kontrol i astmy w okresie 6 miesięcy przed planowanym zabiegiem operacyjnym; B. leczeni a stosowane go w okresie 6 miesięcy przed planowanym zabiegiem operacyjnym; C. świadomoś ci, że w ogólnej populacji chorych na astmę istnieje zwiększone ryzyko wystąpienia powikłań w okresie okołooperacyjnym; D. obecnoś ci schorzeń towarzyszących, takich jak POChP, obturacyjny bezdech senny, a także nikotynizm; E. odchyle ń w badaniu przedmiotowym lub nieprawidłow ych wynik ów badań obrazowych
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące leków biologicznych zarejestrowanych do lecz enia ciężkiej astmy oskrzelowej: A. mepolizumab, benralizumab i omalizumab to humanizowane monoklonalne przeciwciała wiążące się z interleukiną 5; B. mepolizumab i omalizumab to humanizowane monoklonalne przeciwciała wiążące się z interleukiną 5, a benralizumab wiąże s ię z łańcuchem α receptora dla IL -5; C. mepolizumab i benralizumab to humanizowane monoklonalne przeciwciała wiążące się z interleukiną 5, a omalizumab wiąże się z receptorem FcεRI indukując apoptozę eozynofilów; D. mepolizumab i omalizumab to humanizowane monoklonalne przeciwciała wiążące się z interleukiną 4, a benralizumab wiąże się z łańcuchem α receptora dla IL -4; E. żadna z odpowiedzi nie jest prawidłowa
Kwalifikacja pacjenta do terapii biologicznej mepolizumabem w ramach programu leczenia ciężkiej astmy alergicznej IgE zależnej oraz ciężkiej astmy eozynofilowej jest możliwa: 1) u pacjentów dorosłych z rozpoznaniem zespołu hypereozynofilowego; 2) u pacjentów dorosłych z ciężką, oporną na leczenie astmą eozynofilową; 3) gdy liczba eozynofili we krwi wynosi ≥ 150 komórek/µl na wizycie kwalifikacyjnej lub w ostatnim roku; 4) gdy liczba eozynofili we krwi wynosi ≥ 350 komórek/µl na wizycie kwalifikacyjnej lub w ostatnim roku; 5) gdy występowały co najmniej d wa lub więcej epizodów zaostrzeń w ostatnim roku wymagających stosowania systemowych glikokortykosteroidów lub zwiększenia ich dawki; 6) gdy występowały co najmniej trzy lub więcej epizodów zaostrzeń w ostatnim roku wymagających stosowania systemowych glikokortykosteroidów lub zwiększenia ich dawki. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,6; B. 2,4,6; C. 1,4,5; D. 2,4,5; E. program leczenia ciężkiej astmy alergicznej IgE zależnej oraz ciężkiej astmy eozynofilowej dopuszcza wyłącznie stosowanie omalizumabu
Przeciwwskazaniem do wykonania próby doustnej prowokacji z aspiryną są wszystkie wymienione, za wyjątkiem : A. choroba wrzodowa powikłana krwawieniem z przewodu pokarmowego w okresie ostatnich 5 lat; B. przebyty incydent wstrząsu anafilaktycznego i po jednym z leków z grupy niesteroidowych leków przeciwzapalnych; C. współwystępowanie przewlekłej niewydolności nerek; D. zażywanie leków z grupy inhibitorów konwertazy angiotensyny 1; E. przebycie w okresie ostatnich 4 tygodni infekcji układu oddechowego
36-letni pacjent zgłosił się do lekarza z powodu okresowo występujących epizodów złego samopoczucia, stanów podgorączkowych, duszności. W ostatnim roku około 5 takich epizodów, leczonych antybiotykoterapią bez istotnej poprawy. W dzieciństwie leczył się z powodu astmy oskrzelowej. Pracownik browaru. Nie pali papierosów. W badaniach dodatkowych: w spirometrii w próbie rozkurczowej wzrost FEV1 o 250 ml i 10%, DLCO 55%, skrócenie dystansu w teście 6 minuto - wego chodu, w HRCT zacienienia typu mlecznego sz kła, ogniska pułapki powietrznej, zmiany siateczkowe i pojedyncze rozstrzenie z pociągania. Prawdopodobne rozpoznanie to: A. idiopatyczne w włóknienie płuc; B. sarkoidoza; C. alergiczne zapalenie pęcherzyków płucnych; D. astma oskrzelowa zaostrzana przez czynniki obecne w środowisku pracy; E. gruźlica
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące o malizumab u: 1) może być stosowany w terapii pacjentów z ciężką, oporną na leczenie astmą oskrzelową; 2) włączenie terapii wymaga potwierdzenia alergii na alerg eny całoroczne lub Alternaria ; 3) optymalną skuteczność w badaniach klinicznych uzyskano u pacjentów z poziomem eozynofilów 150 kom/µl w momencie kwalifikacji do leczenia lub 300 kom/µl w ostatnim roku obserwacji; 4) może być zastosowany u pacjentów z pozi omem cIgE w zakresie 30 - 1500 IU/ml; 5) podawany jest w dawce 100 mg dożylnie co 4 tygodnie; 6) według kryteriów programu terapeutycznego leczenia ciężkiej astmy alergicznej oraz ciężkiej astmy eozynofilowej może być zastosowany u pacjentów dorosłych z poziomem eozynofilii ≥ 350 komórek/µl na wizycie kwalifikacyjnej lub w ostatnim roku. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 1,3,4; C. 2,3,4; D. 1,3,6; E. 2,4,5