Testy anty -tTG mogą dawać fałszywie negatywne wyniki, gdy: 1) w okresie poprzedzającym pobranie krwi stosowano dietę o niskiej zawartości glutenu ; 2) występuje enteropatia z utratą białek ; 3) pacjent sto suje leki immunosupresyjne ; 4) dziecko ma mniej niż 2 lata ; 5) pacjent jest w okresie infekcji układu oddechowego . Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B.2,4; C.1,3; D.1,2,3,4; E. wszystkie wymienione
Celiakia jest schorzeniem zależnym od glutenu: A. autoimmunizacyjnym; B. alergicznym; C. częściowo autoimmunizacyjnym, a częściowo alergicznym; D. metabolicznym; E. toksycznym
U pacjenta z typowym dla celiakii uszkodzeniem błony śluzowej jelita cienkiego (zmiany typu Marsh 2 lub 3), ale bez swoistych dla celiakii surowiczych przeciwciał , należy: A. rozpoznać seronegatywną postać celiakii; B. wykluczyć chorobę Crohna; C. ponownie wykonać biopsję jelita cienkiego w krótkim czasie; D. włączyć dietę bezglutenową i sprawdzić po kilku mie siącach odpowiedź histologiczną; E. żadn e z powyższych
Spośród chorób gastroenterologicznych wybiórczy niedobór IgA występuje częściej pacjentów z: A. celiakią; B. chorobą Crohna; C. wrzodziejącym zapaleniem jelita grubego; D. autoimmunizacyjnym zapaleniem wątroby; E. wszystkimi wymienionymi schorzeniami
Największe znaczenie kliniczne w rozpoznawaniu celiakii mają przeciwciała skierowane przeciwko: 1) transglutaminazie tkankowej (TG) ; 2) gliadynie (AGA) ; 3) endomysium mięśni gładkich (IgAEmA, IgGEmA) ; 4) natywnemu DNA ; 5) ANA (p.ciała przeciwjądrowe) oraz p.ciała przeciw Saccharomycescervisiae (ASCA) . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. 1,3; C. 1,2; D. 2,4; E. 3,5
Mechanizm działania omalizumabu, humanizowanego przeciwciała monoklonalnego anty -IgE, polega na: 1) wiązaniu się z domeną Cε4 receptora FcεRI; 2) wiązaniu się z domeną Cε3 wolnej IgE; 3) wiązaniu się z domeną Cε5 związanej IgE i wypieraniu IgE z połączenia z receptorami; 4) zmniejszeniu ekspresji receptorów dla IgE (m. in. FcεRI) na powierzchni komórek; 5) zwiększeniu ekspresji receptorów dla IgE (m. in. FcεRI) na powierzchni komórek. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,4; C. 2,4; D. 3,5; E. 2,5
Omalizumab, humanizowane przeciwciało monoklonalne , toprzeciwciało : A.wiążące się z łańcuchem α receptora dla interleukiny 4; B. wiążące się z łańcuchem α receptora dla interleukiny 5; C. podawane dożylnie w dawce od 75 do 600 mg w 1 do 4 wstrzyknięć co 2 -4 tygodnie w zależności od poziomu swoistych IgE i masy ciała; D. podawane podskórnie w dawce 100 mg co 2 tygodnie niezależnie od poziomu swoistych IgE i masy ciała; E. żadn e z powyższych
Zgodnie z zaleceniami PTA ,bezwzględne przeciwwskazani e do rozpoczynania immunoterapii alergenowo swoistej na alergeny wziewne to: A. niekontrolowana lub ciężka astma; B.aktywna, systemowa choroba autoimmunizacyjna; C.aktywna choroba nowotworowa; D.ciąża; E.wszystkie wymienione
Zdolność do swoistego łączenia się z immunoglobulinami i receptorami limfocytów T to jedna z właściwości związków będących antygenami. Jakim terminem określa się tę właściwość? A. immunogenność; B. selektywność; C. specyficzność; D. immunoprecypitacja; E. antygenowość
U pacjentów z zespołem hiper -IgE, postaci dominującej z mutacją w genie STAT3 , w badaniach dodatkowych, poza wysokim stężeniem IgE i eozynofilią, stwierdza się: 1) obniżone stężenie IgM ; 2) obniżone stężenie IgG ; 3) obniżoną liczbę komórek Th 17; 4) postępującą z wiekiem limfopenię. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2; C. tylko 3; D. tylko 4; E. wszystkie wymienione
Która z poniżej wymienionych szczepionek może zawierać śladowe (nanogramowe) ilości kazeiny wskutek przygotowywania szczepionki na bazie medium z białkami mleka krowiego ? A. szczepionka przeciwko błonicy/tężcowi; B. szczepionka przeciwko grypie; C. szczepionka przeciwko ospie wietrznej; D. szczepionka przeciwko wirusowemu zapaleniu wątroby typu A; E. szczepionka przeciwko różyczce, odrze, śwince
W programie „Leczenie ciężkiej astmy alergicznej IgE -zależnej oraz ciężkiej astmy eozynofilowej” przeciwwskazanie do stosowania mepomalizumabu stanowią: 1) ciąża; 2) jednoczesna terapia lekami immunosupresyjnymi, przeciwnowotworowy - mi, wlewami immunoglobulin lu b innymi lekami biologicznymi; 3) nadwrażliwość na n iester oidowe leki przeciwzapalne; 4) przyjmowanie innych leków biologicznych w leczeniu astmy (np. omalizumab u) - do 6 miesięcy od zakończenia terapii; 5) nadwrażliwość na mepomalizumab lub substancje pomocnicze . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. wszystkie wymienion e; C. 1,2,3,5; D. 1,2,4,5; E. żadn a z wymienion ych
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące omalizumabu: A. omalizumab to humanizowane przeciwciało monoklonalne wytwarzane w technologii rekombinacji DNA z linii komórek jajnika chomika chińskiego; B. omalizumab istotnie zmniejsza odczyn w punktowych testów skórnych; C. u każdego pacjenta o malizu mab podawany jest co 4 tygodnie w iniekcji podskórnej; D. podczas terapii omalizumabem nie obserwuje się związku między stężeniem całkowitego IgE a odpowiedzią kliniczną na leczenie; E. przeprowadzone dotychczas metaanalizy nie potwierdzają zwiększonego ryzyka rozwoju chorób nowotworowych u chorych leczonych omalizumabem
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące immunoterapii jadem owadów : A. celem immunoterapii jest zmniejszenie ryzyka wystąpienia ciężkich objawów alergicznych w razie kolejnego użądlenia oraz poprawa jakości życia chorego; B. 5-15% chorych leczonych immunoterapią jadem nadal jest obarczony ch ryzykiem reakcji uogólnionej; C. immunoterapia jest wysoce skuteczna u chorych z reakcjami nietypowymi po użądleniu np; D. zasady stosowania immunoterapii są takie same u dzieci jak i u dorosłych; E. immunoterapia jest relatywnie bezpieczną metodą leczenia
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące diagnostyki alergii na jad owadów : 1) w ponad 95% przypadków można wykazać alergię zależną od IgE ; 2) podstawowym narzędziem diagnostycznym są sIgE, testy punktowe i testy śródskórne ; 3) zaleca się rutynowe oznaczenie sIgE dla komponent alergenowych ; 4) w przypadkach wątpliwych pomocny diagnos tycznie jest test aktywacji bazofilów ; 5) wszystkich chorych z wynikiem sIgE w klasie 6, bez względu na objawy, należy kierować do immunoterapii . Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,3,5; B. 1,2,4; C. 3,4,5; D. 2,3,4; E. wszystkie wymienione
Jak długo stosować dietę eliminacyjną w celu diagnostycznym, tj. potwierdzenia udziału alergenów pokarmowych w patogenezie choroby? 1) w alergii IgE -zależnej przez 4 tygodnie ; 2) w alergii IgE -niezależnej przez 2 tygodnie ; 3) w ciężkim AZS przez 6 tygodni ; 4) w eozynofilowym zapaleni u przewodu pokarmowego przez 6 tygodni ; 5) do czasu kiedy wystąpią objawy kliniczne . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,2,3; C. 3,4; D. tylko 5; E. wszystkie wymienione
Jaki (średnio ) odsetek dzieci z IgE -zależną alergią na białka mleka krowiego zazwyczaj nie toleruje eHF (mieszanek o wysokim stopniu hydrolizy) i wymaga AAF (mieszanek elementarnych) ? A. 0,5%; B. 1%; C. 10%; D. 20%; E. 30%
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące a nafilaksj i u chorych na mastocytozę 1) jest związana z uwolnieniem mediatorów produkowanych przez mastocyty ; 2) może występować u chorych zarówno na mastocytozę skóry, jak i u chorych na mastocytozę układową ; 3) występuje tylko u chorych na mastocytozę układową ; 4) jest wyłącznie wynikiem reakcji immunologicznej ; 5) jednym z czynników wywołujących reakcję wstrząsową może być jad owadów błonkoskrzydłych . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 1,2,5; C. 1,2,4,5; D. 2,5; E. 3,4,5
Stężenie tryptazy w surowicy chorego na mastocytozę układową (SM): 1) > 20 ng/ml stanowi kryterium diagnostyczne większe SM u wszystkich chorych ; 2) > 20 ng/ml stanowi kryterium diagnostyczne mniejsze SM u wszystkich chorych ; 3) > 20 ng/ml stanowi kryterium diagnostyczne m niejsz e SM u chorych, u których nie występują inne nowotwory hematologiczne ; 4) > 200 ng/ml stanowi objaw SM o podstępnym przebiegu klinicznym (smoldering SM) ; 5) oznacza się w celach diagnostycznych oraz do monitorowania przebiegu choroby. Prawidłowa odpo wiedź to: A. 1,4,5; B. 2,4,5; C. 3,4,5; D. 2,4; E. 3 i 5
Przed donosową próbą prowokacyjną z alergenem (DPPA) należy odstawić : 1) miejscowo działające leki przeciwhistaminowe na 72 godziny ; 2) miejscowo działające glikokortykosteroid y na 14 dni ; 3) ogólnie działające glikokortykosteroidy na min. miesiąc ; 4) leki przeciwleukotrienowe na 21 dni; 5) ogólnie działające leki przeciwhistaminowe na 7 dni. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 4,5; C. tylko 4; D. wszystkie wymienione; E. 1,4
Obraz kliniczny zapaleń jelita indukowanego białkami pokarmowymi – postać przewlekła obejmuje: 1) nawracające wymioty (bez związku ze spożywanym pokarmem); 2) przewlekłą biegunkę (sto lce wodniste ze śluzem i krwią); 3) zaparcia stolca naprzemiennie z biegunką; 4) wzdęcia brzucha; 5) zaburzenia rozwoju fizycznego . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,3,4; C. 1,2,4,5; D. 2,3,4,5; E. 1,4,5
Ze względów bezpieczeństwa GINA 2019 nie zaleca już leczenia wyłącznie za pomocą SABA (beta 2-mimetyki krótko działające) nawet w 1. stopniu intensywności terapii. Obecnie chorzy na astmę powinn i zawsze przyjmować wziewnie glikokortykosteroidy a zalecenie to dotyczy : A. wyłącznie młodzieży; B. wyłącznie młodzieży po 10; C. wyłącznie młodzieży po 16; D. wyłącznie dorosłych; E. młodzieży i dorosłych
Do białek opornych na działanie temperatury i trawienie należą: A. białka zapasowe; B. profiliny; C. ovomukoid; D. nsLTP; E. prawdziwe są odpowiedzi A,D
W którym z poniżej wymienionych przypadków można zaszczepić pacjenta? A. szczepienie przeciw grypie pacjent a w wieku 2 lat z alergią na białko jaja kurzego, u którego wystąpiła pokrzywka i wysypka po zjedzeniu jajecznicy; B. szczepienie MMR dzieck a z ciężkimi objawami alergii po spożyciu jaja kurzego; C. szczepienie przeciw ospie wietrznej dzieck a z astmą oskrze lową leczone go inhalacjami wziewnymi; D. w żadn ym z wymienionych; E. w każdym z wymienionych
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące eozynofilów: A. dominują w przewlekłym zapaleniu alergicznym, typowym dla fazy późnej odpowiedzi typu I; B. należą do typowych składników nacieku zapalnego w obrębie dróg oddechowych, w alergicznym nieżycie nosa, astmie oskrzelowej, alergicznym zapaleniu spojówek; C. peroksydaza eozynofilowa jest odpowiedzialna za usuwanie wolnych rodników; D. prawdziwe są odpow iedzi A,B,C; E. prawdziwe są odpowiedzi A,B
W przypadku diagnostyki alergii na białka mleka krowiego (BMK) w diecie eliminacyjnej : A. stosuje się mieszankę aminokwasową u dziecka z zaburzeniami wzrastania i ciężką niedokrwistością; B. u dziecka karmionego mlekiem matki z umiarkowaną postacią AZS wprowadza się eHF oraz dietę bezmleczną u matki - przy poprawie objawów klinicznych powr aca się do karmienia pokarmem matki; C. u dziecka karmionego mlekiem modyfikowanym wprowadza się mieszankę eHF, a je śli brak istotnej poprawy po 2 tygodniach jej stosowania - preparaty AA; D. u dziecka karmionego piersią wprowadza się mleko modyfikowane hipoalergiczne; E. prawdziwe są odpowiedzi A i C
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące przebiegu naturalneg o POChP: 1) kaszel z odkrztuszaniem plwociny cz ęsto na wiele lat wyprzedzają ograniczenie przepływu powietrza przez drogi oddechowe ; 2) w POC hP roczny ubytek FEV1 wynosi 20 -30 ml ; 3) chorzy z małym napędem oddechowym odczuwają mniejszą duszność i dobrze tolerują wysiłek fizyczny ; 4) u chorych z dużym napędem oddechowym („różowi sapacze”) szybko rozwija się hipoksemia i hiperkapnia ; 5) częstość zaostrzeń i umieralność wzrastają wraz z pogorszeniem czynności płuc . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,5; B. 2,3,4; C. 1,3,4,5; D. 1,3,5; E. 1,2,4,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące zaostrzeń POChP : 1) bakterie wywołujące zaostrzenia to Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae, Moraxella catarrhalis ; 2) w leczeniu ambulatoryjnym lekiem przeciwbakteryjnym pierwszego wyboru jest cyprofloksacyna; 3) każde zaostrzenie należy leczyć długo działającymi lekami rozkurczowymi oraz kortykosteroidami dożylnie; 4) antybiotyk należy stosować , gdy występują ropna plwoci na, zwiększenie jej objętości i duszność ; 5) nieinwazyjna wentylacja mechaniczna w zaostrzeniach zmniejsza umieralność szpitalną, pozwala uniknąć intubacji. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 1,4,5; C. 1,2,4; D. 1,2,3; E. 1,3,4,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące roli eozynofil ów w POC hP: 1) chorzy na POC hP mogą prezentować tzw. „eozynofilowe” zapalenie dróg oddechowych ; 2) obecność zwiększonej liczby eozynofil ów we krwi obwodowej ≥ 300 komórek/µ l jest powiązana ze wzrostem ryzyka zaostrzeń ; 3) obecność zwiększonej liczby eozynofil ów we krwi obwodowej dowodzi, że zawsze u pacjenta istnieje nakładanie astma –POC hP; 4) liczba eozynofil ów we krwi obwodowej nie ma wpływu na podjęcie decyzji o stosowanych lekach ; 5) terapia trójlekowa – dwupropionian beklometazonu + formoterol + glikopyronium u osób z eozynofilią we krwi obwodowej ≥ 2% lub ≥ 200 komórek/µl bardziej redukuje liczbę zaostrzeń niż połączenie glikopyronium + indakaterol . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 2,3,4; C. 1,3,4,5; D. 1,2,5; E. 1,2,4,5
Wskazani e do stosowania mieszanki AAF jako 1 rzutu w przypadku dziecka z alergią na białko mleka krowiego (BMK) stanowi : A. eozynofilowe zapalenie przełyku; B. wstrząs anafilaktyczny po spożyciu BMK; C. zespół FPIES; D. stwierdzenie zaburzenia wzrastania z powodu alergii; E. wszystkie wymienione
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące edotypu astmy : 1) może być definiowany na podstawie składu komórkowego plwociny indu - kowanej i służy jak najlepszemu dop asowaniu odpowiedniego leczenia; 2) w jego określeniu wobec braku możliwości określenia składu komórkowego plwociny pomocne może być badanie tlen ku azotu w powietrzu wydychanym; 3) dobrą odpowiedź na leczenie wziewnymi gl ikokortykosteroidami można uzyskać tak w eozynofilowym , jak i w ubogogranulocytarnym endotypie astmy; 4) endotyp neutrofilowy astmy występuje stosunkowo często u chorych na ciężką postać astmy; 5) w endotypie ubogogranulocytarnym obturacja oskrzeli związa na jest z nieprawidłowościami w zakresie komórek strukturalnych. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4,5; B. 4,5; C. 2,3,4,5; D. 1,2,5; E. 1,4
Przyczyną zespołów chorobowych imitujących kolagenozy, o etiologii alergicznej, spotykanych u pracowników ochrony zdrowia jest zawodo wa ekspozycja na: A. glutaraldehyd; B. tlenek etylenu; C. chlorek benzalkonium; D. chloraminę B; E. flurany
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące m epolizumab u: 1) może być stosowany w terapii pacjentów z ciężką, oporną na leczenie astmą neutrofilową; 2) włączenie terapii wymaga potwierdzenia alergii na alergeny całoroczne; 3) kryteria kwalifikacji do leczenia w programie terapeutycznym wymagają stwierdzenia eozynofilii na poziomie ≥ 350 kom/ µl na wizycie kwalifikującej lub w ostatnich 12 miesiącach ; 4) włączenie do terapii wymaga wykluczenia zakażenia pasożytniczego; 5) podawany jest w dawce 100 mg pod skórnie co 4 tygodnie , a następnie co 8 tygodni. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 3,4; C. 2,4; D. 3,5; E. 4,5
Zastosowanie paliwizumabu u dzieci urodzonych przedwcześnie zmniejsz a ryzyko: 1) hospitalizacji z powodu ciężkiego zakażenia wirusem RS ; 2) nawrotowej obturacji po przebyciu zakażenia wirusem RS ; 3) astmy atopowej ; 4) astmy nieatopowej ; 5) częstych infekcj i układu oddechowego . Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,2; C. 1,2,3; D. 1,2,4; E. 1,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące etiologii zapalenia oskrzeli ków u niemowląt i małych dzieci: A. zakażenia RSV występują częściej do około 6; B. zakażenia RSV występują częściej do około 12; C. zakażenia RV i RSV występują z taką samą częstością w każdym wieku; D. etiologia zakażeń w ogóle nie ma związku z wiekiem dziecka; E. do 3 miesiąca życia dominują zakażenia bakteryjne
Wskaż alergen o małej masie cząsteczkowej (LMW), który może być czynnikiem etiologicznym astmy zawodowej: A. mąka pszenna; B. polepszacze; C. sierści zwierząt; D. kalafonia; E. lateks
. Wskaż fałszy we stwierdzenie dotyczące anafilaksji zawodowej: A. anafilaksja zawodowa jest związana przyczynowo z czynnikami lub warunkami specyficznymi dla środowiska pracy; B. użądlenia przez owady błonkoskrzydłe ( Hymenoptera ) i lateks gumy naturalnej są najczęstszą przyczyną anafilaksji zawodow ej; C. w mechanizmie anafilaksji zawodowej dom inują reakcje niezależne od IgE; D. metodą prewencji kolejnych epizodów anafilaksji związanej z pracą jest całkowite odsunięcie od pracy w narażeniu na czynnik sprawczy; E. immunoterapia jest rekomendowana tylko w przypadku anafilaksji zawodowej wywołanej użądleniami przez owady błonkoskrzydłe Hymenoptera
Które z substancji zawartych w szczepionkach (szczepienia ochronne) mogą być odpowiedzialne za wystąpienie niepożądanego odczynu poszczepiennego (NOP) ? 1) antygeny szczepionkowe ; 4) środki konserwujące ; 2) adiuwanty ; 5) pozostałości procesu technologicznego . 3) żelatyna ; Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 2,3,4; C. 1,3,4,5; D. 1,2,3,4; E. wszystkie wymienion e
Przewlekłe stosowanie miejscowych glikokortykosteroidów na skórę może wiązać się z następującymi działaniami niepożądanymi: 1) wystąpieniem ziarniniaka obrączkowatego ; 2) powstawaniem rozstępów ; 3) wystąpieniem okołustnego zapalenie skóry ; 4) nasileniem objawów alergicznego nieżytu nosa ; 5) wystąpieniem objawów trądziku posteroidowego ; 6) zahamowaniem wzrostu u dzieci . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3,4; B. 3,4,5,6; C. 2,3,4,5; D. 1,2,5,6; E. 2,3,5 ,6
Jakie są podobieństwa i różnice między wypryskiem fotoalergicznym a „klasycznym” (niezależnym od światła) alergicznym wypryskiem kontaktowym ? A. lekiem z wyboru w farmakoterapii wyprysku fotoalergicznego jest chlorochina, natomiast w „klasycznym” alergicznym wyprysku kontaktowym podstawą leczenia są glikokortykosteroidy miejscowe; B. diagnostyka wyprysku fotoalergicznego wymaga modyfikacji, natomiast farmakoterapia jest identyczna jak w „klasycznym” a lergicznym wyprysku kontaktowym; C. zarówno diagnostyka, jak i farmakoterapia w wyprysku fotoalergicznym oraz „klasycznym” alergicznym wyprysku kontaktowym są identyczne; D. zarówno diagnostyka, jak i farmakoterapia wyprysku fotoalergicznego różnią się od „kla sycznego” alergicznego wyprysku kontaktowego; E. podstawą postępowania w „klasycznym” alergicznym wyprysku kontaktowym jest unikanie wywołujących haptenów, natomiast w wyprysku fotoalergicznym, najważniejsze jest unikanie ekspozycji na światło
Wskaż stwierdzenia zgodne z aktualnym stanem wiedzy: 1) u dorosłych Polaków najczęściej wykrywa się alergię kontaktową na metale i substancje zapachowe; 2) u dorosłych Polaków najczęściej wykrywa się alergię kontaktową na metale i konserwanty; 3) tiksokort ol jest włączony do polskiej (a także europejskiej) serii podstawowej , ponieważ jest markerem alergii kontaktowej na glikokortykosteroidy z grupy strukturalnej A; 4) tiksokortol jest włączony do polskiej (a także europejskiej) serii podstawowej , ponieważ jest markerem alergii kontaktowej na konserwanty z grupy mertiolatu; 5) w populacji generalnej dorosłych rozpowszechnienie alergicznego wyprysku kontaktowego (chorobowość życiowa) ocenia się na 13 -25%; 6) w populacji generalnej dzieci rozpowszech nienie alergicznego wyprysku kontaktowego (chorobowość życiowa) ocenia się na 6,1 -7,2%. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,6; B. 1,4,5; C. 1,4,6; D. 2,3,6; E. 2,4,5
Wskaż stwierdzenia zgodne z aktualnym stanem wiedzy: 1) najczęstszą przyczyną wyprysk u fotoalergicznego jest metformina; 2) najczęstszą przyczyną wyprysku fotoalergicznego jest ketoprofen; 3) w przypadku fotoalergii na ketoprofen, często stwierdza się współistnienie fotoalergii na fenofibrat oraz oktokrylen; 4) w przypadku fotoalergii na m etforminę, często stwierdza się współistnienie fotoalergii na formoterol oraz metyloizotiazolinon; 5) składniki filtrów słonecznych mogą powodować fotoalergię. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 1,3; C. 2,3,5; D. 2,4; E. 4,5
Uszereguj wymienione poniżej interwencje lecznicze zgodnie z kolejnością wprowadzania w długotrwałym leczeniu pokrzywki przewlekłej według aktualnych wytycznych EAACI, Ga2len, EDF i WAO (2014): 1) wprowadzić leki przeciwhistaminowe I generacji; 2) zwiększyć dawkę le ków przeciwhistaminowych I generacji maksymalnie do czterokrotności dawki standardowej; 3) wprowadzić leki przeciwhistaminowe II generacji; 4) zwiększyć dawkę leków przeciwhistaminowych II generacji maksymalnie do czterokrotności dawki standardowej; 5) dodać do leczenia podstawowego doustne glikokortykosteroidy lub leki przeciwmalaryczne; 6) dodać do leczenia podstawowego omalizumab. Zgodna z wytycznymi sekwencja farmakoterapii to: A. 1  2  6; B. 3  1  6; C. 3  5  6; D. 3  4  5; E. 3  4  6
Do czynników etiologicznych anafilaksji pochodzenia zawodowego należą: 1) alergeny gryzoni ; 2) jady owadów błonkoskrzydłych; 3) chlorheksydyna; 4) czwartorzędowe zasady amoniowe ; 5) jady węży. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 1,2,3; C. 1,2,4; D. 3,4,5; E. wszystkie wymienione
Które z poniższych pierwotnych niedoborów odporności, należy brać pod uwagę w różnicowaniu zespołu hiper -IgE? 1) zespół W iskott a-Aldrich a; 2) zespół Omenna (jedna z postaci ciężkiego złożonego niedoboru odporności) ; 3) zespół Nijmegen ; 4) zespół N ethertona; 5) agammaglobulinemia sprzężona z chromosomem X . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,4; C. 2,3,4; D. 3,4,5; E. 2,3
Do cech charakterystycznych choroby Dühringa należ y: A. częstsze występowanie u kobiet; B. wzrastająca częstość występowania; C. częste współwystępowanie zmian zapalnych w obrębie błony śluzowej jelita cienkiego; D. brak surowiczych przeciwciał przeciwko transglutaminazie tkankowej TG2 przy obecności przeciwci ał przeciwko transglutaminazie tkankowej TG3; E. każde z wyżej wymienion ych
Kryteria diagnostyczne zespołu hiper -IgE, postaci dominującej z mutacją w genie STAT3 to: 1) nawracające zapalenia płuc z tworzeniem pneumatocele ; 2) wysypka noworodkowa ; 3) wirusowe zakażenia skóry o ciężkim przebiegu ; 4) skolioza; 5) patologiczne złamania kości ; 6) dysmorfia twarzy (Job face) ; 7) gotyckie podniebienie . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4,5,6; B. 1,2,3,6,7; C. 1,2,4,5,6,7; D. 1,3,4,5,6,7; E. wszystkie wymienion e
. Ciężkie natychmiastowe poszczepienne (po szczepieniach ochronnych) reakcje alergiczne występują z częstością: A. 1 na 10 000 000 iniekcji; B. 1 do 3 na 1 000 000 iniekcji; C. 1 do 3 na 100 000 iniekcji; D. 1 do 3 na 10 000 iniekcji; E. 1 na 1000 iniekcji u chorych na astmę
Miejscowe reakcje poszczepienne pod postacią guzków podskórnych najczęściej są spowodowane: A. zawartością w szczepionce żelatyny; B. zawartością w szczepionce neomycyny; C. zawartością w szczepionce soli glinu; D. podaniem szczepionki zbyt krótką igłą; E. reakcją na lateks
Lekami preferowanymi w leczeniu choroby układu oddechowego nasilan ej przez aspirynę są: A. steroidy doustne; B. leki przeciwleukotrienowe plus leki biologiczne; C. steroidy i leki przeciwleukotrienowe; D. leki zgodn e z ogólnie przyjętymi zasadami leczenia astmy wg GINA 2019; E. leki przeciwleukotrienowe