W wykazie alergenów kontaktowych opracowanych przez Europejskie Towarzystwo Wyprysku Kontaktowego znalazły się: 1) chlorek kobaltu, formaldehyd, budezonid ; 2) kalafonia, mieszanka zapachowa, benzokaina ; 3) siarczan niklu, alkohole wełny, lyral ; 4) merkaptobenzotiazol, dwuchro mian potasu ; 5) mieszanka tiuramów, żywica epoksydowa, primina, parabeny . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,3,5; C. wszystkie wymienione; D. 1,2,4; E. 2,3,4
Przeciwwskazaniem bezwzględnym do wykonania donosowej próby prowokacyjnej alergenowej (DPPA) nie jest : A. przebyta uogólniona reakcja anafilaktyczna; B. chorob a dolnych dróg oddechowych z zaawansowanymi zaburzeniami restrykcyjnymi i obturacyjnymi; C. ciąża; D. wiek poniżej 3 lat; E. szczepienie ochronne wykonane w ciągu 4 tygodni przed badaniem
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące inhalatora cieczowego dozującego (MDLI): A. MDLI jest indywidualnym, wielodawkowym urządzeniem inhalacyjnym, łączącym cechy inhalatora ciśnieniowego dozującego (pMDI) oraz nebulizatora; B. MDLI dozujący wyzwala znacznie szybszą chmurę aerozolu, a czas jej zawiesze - nia jest znacznie dłuższy vs pMDI, co ułatwia wykonanie poprawnej inhalacji; C. MDLI wyzwala znacznie wolniejszą chmurę aerozo lu, ale czas jej zawieszenia jest znacznie krótszy vs pMDI, co ułatwia wykonanie poprawnej inhalacji; D. w MDLI nie stosuje się środków konserwujących dla utrzymania sterylności leku; E. żaden rodzaj inhalatora cieczowego dozującego nie jest dostępny w kra ju
Wskaż kryteria, które wg grupy roboczej ISHAM stanowią kryteria konieczne dla rozpoznania alergicznej aspergilozy: 1) eozynofilia > 500/ml u chorych nieleczonych glikokortykost eroidami ; 2) dodatni wynik testów skórnych w kierunku antygenów Aspergillus lub zwiększone stężenie przeciwciał IgE przeciwko Aspergillus fumigatus ; 3) astma lub mukow iscydoza ; 4) zwiększone stężenie całkowitego IgE (typowo > 1000 IU/ml); 5) zmiany w obrazie radiologicznym charakterystyczne dla ABPA. Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 2,4; C. 2,4,5; D. 3,5; E. 1,2,3
U chorych z NERD (NSAID’s Exacerbated Respiratory Disease ) już wyj - ściowo obserwuje się zwiększoną aktywność ścieżki dla leukotrienów z jedno - czesnym obniżeniem stężenia czynników przeciwzapalnych. Jakie dokładnie zmiany obserwuje się wyjściowo u pacjentów z nadwrażliwością na niesteroidowe leki przeciwzapalne? 1) obniżone stężenie prostaglandyny PGE 2; 2) ponad dwukrotnie podwyższone stężenie PGD 2; 3) zwiększone stężenie LTE 4 w moczu ; 4) niedobór izoenzymu COX -2. Prawidłowa odpowied ź to: A. 1,3; B. 2,3; C. 3,4; D. 1,2,4; E. wszystkie wymienione
Aby prawidłowo przeprowadzić podwójną ślepą kontrolowaną placebo próbę prowokacyjną ( DBPCFC ), należy: A. opanować objawy choroby; B. zastosować dietę uwalniającą od objawów; C. wytypować podejrzany pokarm; D. odstawić leki przeciwhistaminowe; E. wszystkie wymienione są prawdziwe
Pacjent chorujący na astmę często przed planowanym większym zabiegiem operacyjnym kierowany jest na konsultację do lekarza specjalisty. W ocenie pacjenta ważne są wszystkie wymienione czynniki, z wyjątkiem : A. kontrol i astmy w okresie 6 miesięcy przed pla nowanym zabiegiem operacyjnym; B. leczeni a stosowane go w okresie 6 miesięcy przed planowanym zabiegiem operacyjnym (dawki GKS wziewnych, GKS systemowe); C. obecnoś ci schorzeń towarzyszących, takich jak POChP, obturacyjny bezdech senny, a także nikotynizm; D. odchyle ń w badaniu przedmiotowym lub nieprawidłow ych wynik ów badań obrazowych; E. świadomoś ci, że w ogólnej populacji chorych na astmę istnieje zwiększone ryzyko wystąpienia powikłań w okresie okołooperacyjnym
Zmiany w układzie oddechowym w okresie ciąży obejmują: 1) łagodny rozrost błony śluzowej nosa ; 2) pobudzenie ośrodka oddechowego i względną hiperwentylację ; 3) wzrost wentylacji minutowej ; 4) obniżenie FVC ( forced vital c apacity ); 5) w drugiej połowie ciąży – istotną redukcję czynnościowej pojemności zalegającej . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 2,3,4,5; C. 1,2,3,4; D. 1,2,3,5; E. wszystkie wymienion e
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące nieżytu nosa w ciąży: A. zgodnie z definicją nieżyt nosa ciężarnych to objawy ze strony nosa, które pojawiły się w ciąży i utrzymują się 6 lub więcej tygodni bez objawów infekcji dróg oddechowych i bez potwierdzonej przyczyny alergicznej; B. z uwagi na bezpieczeństwo u kobiet w cią ży chorujących na alergiczny nieżyt nosa w pierwszej kolejności powinny być włączane leki przeciwhistaminowe (cetyryzyna lub loratadyna), a dopiero w przypadku niewystarczającej skuteczności terapii miejscowe glikokortykosteroidy; C. u kobiet w ciąży nieza leżnie od przyczyny nieżytu nosa początkowo należy włączyć leczenie niefarmakologiczne, takie jak płukanie nosa czy regularny wysiłek fizyczny; D. w przypadku alergicznego nieżytu nosa u kobiet w ciąży dopuszczalna jest kontynuacja rozpoczętej wcześniej i mmunoterapii; E. przez cały okres ciąży dopuszczalne jest stosowanie miejscowych leków obkurczających naczynia, jednak czas ich przyjmowania powinien być ograniczany do kilkudniowych wstawek
Wskaż badania, które zgodnie z obowiązującym standardem (EAACI/GA2LEN/EDF/WAO guideline 2018) diagnostycznym zawsze powinny być wykonane w przypadku pokrzywki przewlekłej: 1) morfologia z rozmazem, OB., CRP ; 2) IgE całkowite ; 3) panel alergenów wziewnych lub po karmowych ; 4) przeciwciała przeciwjądrowe ; 5) TSH, p -ciała p -tarczycowe ; 6) test z surowicą autologiczną . Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,2,3; C. 1,5; D. 1,3,5,6; E. wszystkie wymienione
Pokrzywkę przewlekłą należy różnicować ze wszystkimi wymienionymi, z wyjątkiem : A. wrodzonych obrzęków naczynioruchowych; B. choroby trzewnej; C. anafilaksji indukowanej wysiłkiem; D. pemfigoidu ( bullous pemphigoid ) - stadium przed pojawieniem się pęcherzy; E. pokrzywki barwnikowej
Pacjentka od wielu lat znajdująca się pod opieką urologiczną z powodu na - wracającej kamicy układu moczowego, z powodu której wielokrotnie wykonywane były zabiegi ESWL i cewnikowanie dróg moczowych, od kilku dni demonstrowała objawy zakażenia dróg moczowych. Posiew moczu wykazał zakażenie układu moczowego wielolekoopornym, wewną trzszpitalnym szczepem bakterii Klebsiella spp. W wykonanym antybiogramie potwierdzono wrażliwość jedynie na merope - nem i imipenem. W związku z objawami rozwijającej się sepsy chora wymaga natychmiastowego włączenia leczenia zgodnie z antybiogramem. Pojawi ł się jednak problem: w przeszłości u chorej potwierdzono alergię na antybiotyki β- laktamowe (w związku z reakcją anafilaktyczną po podaniu amoksycyliny wykonano testy skórne, w których stwierdzono dodatnie odczyny na amoksycylinę i cefalosporyny II genera cji). Z tego powodu chora została skierowana do alergo - loga celem ustalenia bezpieczeństwa zastosowania leku z grupy karbapenemów. Wskaż właściwe postępowanie: A. pacjenci z alergią IgE -zależną na penicyliny rzadko są uczuleni krzyżowo na karbapenemy, dla tego należy przyjąć, że u pacjentki bezpiecznie można zastosować lek z tej grupy – nie ma konieczności przeprowadzania diagnostyki alergologicznej; B. wprawdzie nie są znane parametry dotyczące czułości i swoistości testów skórnych z karbapenemami, niemnie j badanie to trzeba wykonać; C. wprawdzie nie są znane parametry dotyczące czułości i swoistości testów skórnych z karbapenemami, niemniej badanie to trzeba wykonać; D. ponieważ nieznane są parametry dotyczące czułości i swoistości testów skórnych z karbapenemami badania tego nie należy wykonywać; E. ponieważ nieznane są parametry dotyczące czułości i swoistości testów skórnych z karbapenemami badania tego nie należy wykonywać – zalecenia powinny obejmować ponowne wykonanie posiewu moczu i antybiogramu i zakaz przyjmowania karbapenemów
Wiadomo, że w przypadku nadwrażliwości na leki stosowane w znieczuleniu ogólnym możemy mieć do czynienia zarówno z mechanizmem alergicznym (obecność swoistych przeciwciał klasy IgE), jak i niealergicznym, wynikającym z nie swoistej, bezpośredniej degranulacji komórek tucznych. Do leków wywołujących reakcje uogólnione w mechanizmie niezależnym od alergii należą niżej wymienione , z wyjątkiem : A. tiopental u; B. morfiny; C. petydyny; D. atrakurium; E. miwakurium
. Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące nadwrażliwości na leki anestetyczne: A. reakcje nadwrażliwości niealergicznej odpowiedzialne są za większość reakcji obserwowanych w okresie okołooperacyjnym; B. w grupie leków miejscowo znieczulających często obserwuje się reakcje krzyżowe między lekami z grupy estrów i amidów; C. do reakcji na opioidy dochodzi wyłącznie w mechanizmie niealergicznym – pod wpływem leków z tej grupy dochodzi do nieswoistej degranulacji komórki tucznej; D. reakcja nadwrażliwości na leki zwi otczające mięśnie może wystąpić już przy pierwszym znieczuleniu, bez wcześniejszego narażenia na tę grupę leków; E. leki zwiotczające mięśnie wywołują reakcje nadwrażliwości wyłącznie w mechanizmie alergicznym
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące nadwrażliwości na jodowe środki kontrastujące (JSK) : A. czynnikami ryzyka wystąpienia reakcji nadwrażliwości na JSK jest przebycie w przeszłości reakcji nadwrażliwości na JSK, wystąpienie w przeszłości anafi - laksji niezależnie od przyczyny oraz mastocyto za i niekontrolowana astma; B. objawy rekcji natychmiastowych mogą wystąpić również u osób nieeksponowanych dotychczas na JSK; C. w diagnostyce reakcji nadwrażliwości na JSK wykorzystuje się między innymi takie badania, jak: testy typu prick i testy śródsk órne oraz próby prowokacji; D. w przypadku łagodnych lub umiarkowanie ciężkich reakcji na JSK w wywiadzie można przy kolejnych procedurach zastosować premedykację farmakologiczną; E. w przypadku ciężkich reakcji natychmiastowych w wywiadzie w razie koniecz - ności zastosowania JSK obowiązuje zakaz stosowania JSK odpowiedzialnego za przebytą reakcję
Badania odpowiedzi immunologicznej typu humoralnego (związanego z limfocytami B i wytwarzaniem przeciwciał) obejmują: 1) test transformacji blastycznej limfocytów w odpowiedzi na stymulację fitohemaglutyniną ; 2) immunofenotypowanie subpopulacji limfocytów B krwi obwodowej metodą cytometrii przepływowej ; 3) badanie stężenia swoistych przeciwciał w odpowiedzi na podanie szcze - pionki zawierającej antygeny polisacharydowe Streptococcus pneumoniae ; 4) wykonanie próby tuberkulinowej ; 5) badanie genetyc zne w kierunku mutacji genu kinazy tyrozynowej BTK . Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,3,5; B. 1,2,3; C. 2,3,4; D. tylko 2; E. tylko 5
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące przewlekłej postaci alergicznego zapalenia pęcherzyków płucnych : 1) charakteryzuje się obecnością w badaniu tomografii komputerowej o wysokiej rozdzielczości rozległych obszarów włóknienia najczęściej zlokalizowanego w okolicach pęczków oskrzelowo -naczyniowych lub podopłucnowo, obszarów ma - towej szyby, guzków śródzraz ikowy ch, rozstrzeni z pociągania, nieregularnych ognisk o typie plastra miodu. Zmiany te są najbardziej nasilone w górnych partiach obu płuc; 2) w badaniu HRCT wykonanym na wydechu uwidaczniane są ogniska pułapki powietrza; 3) badania radiologiczne z dokładnośc ią około 90% pozwalają ustalić rozpoznanie AZPP, ale ich specyficzność szacowana jest na 40 -60%; 4) w badaniu histologicznym zmiany zapalne są o dużym nasileniu, z obecnością wielu ziarniniaków. Widoczne są obszary włóknienia wokółoskrzelikowego; 5) badani e histologiczne jest niezbędne do postawienia właściwej diagnozy. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4; B. 1,2,4,5; C. 1,2,3; D. 1,2,5; E. wszystkie wymienione
Białka krewetki mogą być przyczyną: A. wstrząsu anafilaktycznego; B. alergicznego zapalenia pęcherzyków płucnych; C. alergii pokarmowej; D. prawdziwe są odpowiedzi A i C; E. prawdziwe są odpowiedzi A,B,C
Wskaż fałszywe stwierdzenia dotyczące zapalenia płuc z nadwrażliwości (alergicznego zapalenia pęcherzyków płucnych – AZPP): 1) w fazie tworzenia ziarniniaków zasadnicze znaczenie odgrywają limfocyty Th0 i Th1; 2) w fazie tworzenia ziarniniaków zasadnicze znaczenie odgrywają limfocyty Th2 i Th17; 3) włóknienie płuc może postępować nawet po zapr zestaniu ekspozycji na antygen; 4) eliminacja zidentyfikowanego antygenu jest zalecaną formą leczenia; 5) leczeniem o udowodnionej skuteczności w przypadku przewlekłej postaci AZPP jest prednizon . Prawidł owa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,3; C. 2,3; D. 3,4; E. 2,5
U pacjenta chorującego na celiakię błona śluzowa jelita cienkiego charakteryzuje się: A. atrofią krypt jelitowych; B. naciekami zapalnymi, głównie z granulocytów obojętnochłonnych; C. włóknieniem blaszki właściwej; D. zwiększeniem liczby limfocytów śródnabłonkowych; E. powierzchownymi naciekami z eozynofilów
Czynnikiem ryzyka zachorowania na celiakię nie jest : A. dodatni wywiad rodzinny w drugiej linii pokrewieństwa; B. płeć żeńska; C. karmienie sztuczne od urodzenia; D. obecność haplotypu HLA -DQ8; E. występowanie choroby Hashimoto
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące przeciwciał przeciwko trans - glutaminazie tkankowej u pacjenta z niedoborem IgA oraz hipertransaminazemią: A. należy je oznaczyć w klasie IgG; B. należy je oznaczyć w klasie IgM; C. należy je oznaczyć w klasie IgM, jeśli pacjent ma klasyczne objawy gastroenterologiczne, a w klasie IgG – u pacjenta z objawami nieklasycznymi oraz bezobjawow ego; D. nie należy ich oznaczać , ponieważ badanie jest bezwartościowe i pacjent musi mieć wykonaną biopsję jelita cienkiego; E. nie należy ich oznacz ać, bo hipertransminazemia nie kojarzy się z celiakią
Rozpoznanie astmy u dzieci do 5 . roku życia opiera się na następujących kryteriach: 1) kliniczne potwierdzenie objawów sugerujących astmę ; 2) wykluczenie innych niż astm a przyczyn nawrotowej obturacji; 3) potwierdzenie zaburzeń wentylacyjnych typu obturacyjnego w badaniu spirometrycznym ; 4) alergia na pokarmy w wywiadzie osobniczym ; 5) poprawa po próbie leczenia przeciwastmatycznego . Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,2; C. 3,4,5; D. 2,4; E. 1,2,5
Czy pacjent z alergią na białko jaja kurzego, u którego wystąpiła tylko pokrzywka po zjedzeniu jajka, może być szczepiony przeciwko grypie ? A. nie może być szczepiony; B. może być szczepiony po wykonaniu testu z rozcieńczoną szczepionką; C. wymagana jest konsultacja alergologa lub immunologa; D. wymagana jest konsultacja alergologa lub immunologa i wykonanie testu z rozcieńczoną szczepionką; E. może być szczepiony inaktywowaną szczepionką; pacjenta należy obserwować co najmniej 30 min po szczepieniu
W patomechanizmie których typów reakcji nadwrażliwości na NLPZ odgrywa rolę reakcja alergiczna? 1) choroby dróg oddechowych zaostrzanej przez NLPZ ; 2) choroby skóry zaostrzanej przez NLPZ ; 3) pokrzywki lub obrzęku wyzwalanego przez NLPZ ; 4) pokrzywki lub obrzęku, lub anafilaksji wyzwalanej przez pojedynczy NLPZ ; 5) reakcji typu opóźnionego wyzwalanych przez pojedynczy NLPZ . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 3,4; C. 2,3,4; D. 4,5; E. tylko 4
Punktowe testy skórne są czułą i swoistą metodą diagnostyki uczulenia na: 1) alergeny wziewne, takie jak pyłki rośliny, roztocza kurzu domowego, alergeny zwierząt, grzyby pleśniowe; 2) alergeny pokarmowe; 3) jady owadów; 4) leki. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,2; C. 1,3; D. 3,4; E. wszystkie wymienione
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące leczenia astmy u kobiet w ciąży: A. wprawdzie u pacjentek stosujących wysokie dawki SABA ( short acting β 2- agonists ) u noworodków notowano zwiększone ryzyko wytrzewienia, wad serca i rozszczepu wargi, niemniej może to wynikać z niewystarczającej kontroli astmy (zużycie SABA jest markerem złej kontroli); B. z powodu braku doświadczeń z β2-mimetykami ultra długo działającymi ich przyjmowanie w trakcie ciąży nie jest obecnie zalecane; C. z uwagi na bezpieczeństwo stosowania omalizumabu w ciąży lek ten mógłby być kontynuowany u ciężarnych leczonych z powodu astmy ciężkiej, gdyby pozwoliły na to zapisy programu lekow ego; D. przyjmowanie glikokortykosteroidów systemowych wiąże się ze zwiększeniem ryzyka przedwczesnego porodu oraz niskiej masy urodzeniowej noworodków; u matek częściej obserwuje się natomiast stan przedrzucawkowy i cukrzycę ciężarnych; E. z uwagi na dane dotyczące bezpieczeństwa stosowania montelukastu u kobiet w ciąży preferowane jest stosowanie tego leku w astmie łagodnej (krok1) lub w terapii dodanej do GKS wziewnych (krok 4)
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące zasad leczenia astmy u kobie t w ciąży : A. na początku ciąży należy tak zmodyfikować leczenie, żeby dawka przyjmowanych glikokortykosteroidów wziewnych była jak najniższa; B. w przypadku, gdy chora przyjmuje cyklezonid, niezależnie od kontroli astmy należy zmienić lek na budezonid, z uwagi na jego większe bezpieczeństwo; C. leczenie astmy u ciężarny ch należy tak zoptymalizować, by uniknąć zaostrzeń niebezpiecznych zarówno dla matki, jak i dla płodu; D. wizyty kontrolne powinny odbywać się co 3 miesiące; E. w przypadku terapii omalizumabem musi być ona przerwana ze względu na brak wystarczających dany ch dotyczących przyjmowania tego leku w ciąży
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące zapalenia płuc z nadwrażliwoś - ci (alergicznego zapalenia pęcherzyków płu cnych – AZPP): 1) AZPP może być wywołane równ ocześnie przez klika alergenów; 2) obecność w surowicy precypityn pozwala na rozpoznanie AZPP ; 3) brak precypityn w surowicy pozwala na wykluczenie AZPP ; 4) niski odsetek limfocytów w BAL (< 30%) wyklucza rozpoz nanie AZPP ; 5) podwyższony odsetek limfocytów w BAL (> 30%) jest warunkiem rozpoznania AZPP . Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,2,5; C. 1,3; D. 3,4; E. 1,5
Zwiększone ryzyko zachorowania na astmę dziecięcą w wyniku metylacji niektórych genów w okresie prenatalnym wiąże się ze zwiększoną obecnością w diecie ciężarnej : A. kwasu askorbinowego; B. kwasu foliowego; C. wielonienasyconych kwasów tłuszczowych; D. beta laktoglo buliny i kazeiny; E. glutenu
U 33 -letniej pacjentki w trakcie wprowadzania do znieczulenia doszło do pojawienia się objawów wstrząsu anafilaktycznego. Od zabiegu odstąpiono, natomiast ponieważ miała to być operacja doszczętnego usunięcia nowotworowej zmiany w tarczycy, musi być ona pr zeprowadzona. Będzie to możliwe dopiero po ustaleniu przyczyny wystąpienia wstrząsu. W trakcie postępowania diagnostycz - nego należy wziąć pod uwagę wszystkie, ale najmniej prawdopodobne jest wystąpienie reakcji w związku z : A. lekami zwiotczającymi mięśni e; B. zastosowanymi antybiotykami; C. chlorhe ksydyn ą; D. fentanylem; E. mastocytozą
Przypisz określonym lekom stosowanym w astmie kategorię bezpieczeńs - twa przyjmowania w ciąży wg FDA ( Food and Drug Administration ): 1) budezonid ; 6) formoterol ; 2) beklometazon ; 7) salbutamol ; 3) mometazon ; 8) tiotropium ; 4) cyklezonid ; 9) montelukast ; 5) salmeterol ; 10) omalizumab . Prawidłowa odpowiedź to: A. kat; B. kat; C. kat; D. kat; E. kat
W przypadku niektórych preparatów już po pierwszym podaniu można obserwować reakcję nadwrażliwości o charakterze IgE -zależnym. Wskaż lek, przy którym obserwuje się to zjawisko : A. lidokaina; B. paracetamol; C. rokuronium; D. ketoprofen; E. chlorhe ksydyna
Typowy profil wyników laboratoryjnych we wrodzonym obrzęku naczynioruchowym z niedoboru C1 -inhibitora (HAE) to : A. obniżone stężenie C1 -inhibitora, prawidłowa aktywność C1 -inhibitora i obniżone C4 w typie 1 HAE; B. prawidłowe stężenie C1 -inhibitora, obniżona aktywność C1 -inhibitora i obniżone C4 w typie 1 HAE; C. prawidłowe stężenie C1 -inhibitora, obniżona aktywność C1-inhibitora i obniżone C4 w typie 2 HAE; D. prawidłowe stężenie C1 -inhibitora, obniżona aktywność C1 -inhibitora i prawidłowe C4 w typie 2 HAE; E. obniżone stężenie C1 -inhibitora, obniżona aktywność C1 -inhibitora i prawidłowe C4 w typie 1 HAE
Immunoterapia swoista należy do podstawowych metod terapii w alergicznym nieżycie błony śluzowej nosa (ANN). Leczenie to: 1) u pacjentów z objawami ANN zmniejsza ryzyko rozwoju astmy oskrzelowej ; 2) u pacjentów z objawami ANN zmniejsza ryzyko rozwoju nowych uczuleń ; 3) u dzieci z grup ryzyka (dodatni wywiad rodzinny) bez objawów choroby alergicznej nie redukuje częstości występowania pierwszej choroby alergicznej (atopowego zapalenia skóry lub astmy oskrzelowej) ; 4) u pacjentów z objawami ANN zwiększa ryzyko wystąpienia alergii pokarmowej ; 5) u pacjentów z atopowym zapaleniem skóry zmniejsza ryzyko rozwoju ANN lub astmy oskrzelowej . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,4; C. 1,2,5; D. 2,3,4; E. 2,4,5
Jaka decyzja dotycząca rozpoczęcia immunoterap ii jest uzasadniona u 40-letniego pacjenta z objawową (cechy alergicznego nieżytu błony śluzowej nosa) wieloważną alergią słabo kontrolowaną przez leki: 1) immunoterapia jest przeciwwskazana ze względu na ryzyko złej tolerancji tej metody terapii u pacjentów z alergią wieloważną ; 2) immunoterapia jest przeciwwskazana ze względu na brak skuteczności leczenia w alergii wieloważnej ; 3) immunoterapia ekstraktem 3 najistotniejszych klinicznie alergenów jest uzasadniona bez podwyższonego ryzyka braku skute czności lub działań niepożądanych ; 4) równoległa immunoterapia dwoma odrębnymi ekstraktami najistotniejszych klinicznie alergenów jest uzasadniona bez podwyższonego ryzyka braku skuteczności lub działań niepożądanych. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 3,4; C. tylko 3; D. tylko 4; E. żadna z wymienionych
Zalecane przez standardy GINA leczenie astmy przewlekłe i doraźne przy użyciu jednego inhalatora (terapia typu SMART lub LPiD) : 1) stosowan e może być wyłącznie przez pacjentów dorosłych otrzymujących kombinację budezonidu z formoterolem w dawce 160/4,5 µ g odpowiednio w jednym inhalatorze ; 2) stosowan e może być przez pacjentów dorosłych i dzieci powyżej 12 . roku życia otrzymujących kombinację b udezonidu z formoterolem w dawce 160/4,5 µg odpowiednio w jednym inhalatorze ; 3) stosowan e może być wyłącznie przez pacjentów dorosłych otrzymujących kombinację beklometazonu z formoterolem w jednym inhalatorze w dawce 100/6 µg odpowiednio ; 4) stosowan e może być przez pacjentów dorosłych i dzieci powyżej 12 . roku życia otrzymujących flutikazon z sal meterolem w jednym inhalatorze w dawce 100/50 µg odpowiednio plus salbutamol jako lek ratunkowy ; 5) zmniejsza liczbę ciężkich zaostrzeń astmy, hospitalizacji ora z zmniejsza potrzebę stosowania systemowych glikokortykosteroidów . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 2,3,4; C. 2,3,5; D. 1,4,5; E. 3,4,5
Najczulszym klinicznym predyktorem alergicznego zapalenia pęcherzyków płucnych (AZPP) jest : A. ekspozycja na antygen, który jest znanym czynnikiem wywołującym AZPP; B. występowanie objaw ów w ciągu 4 -8 godzin po ekspozycji; C. obecność przeciwciał precypitujących; D. nawrotowy charakter objawów; E. obecność trzeszczeń u podstawy obu płuc
Wskaż prawdziwe stwierdzeni a dotyczące zmian fizjologii i czynności układu oddechowego w okresie ciąży: 1) w tym czasie dochodzi do przekrwienia w obrębie błon śluzowych górnych dróg oddechowych z pobudzeniem aktywności gruczołowej ; 2) od pierwszego trymes tru obserwuje się wzrost wentylacji minutowej ; 3) zmianie nie ulega pojemność wdechowa (IC) i objętość oddechowa (VT) ; 4) obniżeniu ulega czynnościowa pojemność zalegająca (FRC), zapasowa pojemność wydechowa (ERV) i objętość zalegania ; 5) wzrasta natężona objętość wydechowa 1 -sekundowa (FEV1) i szczytowy przepływ wydechowy . Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,4; B. 1,2; C. 1,2,3; D. 1,2,4; E. 1,5
Czy można zastosować immunoterapię swoistą u pacjentki z alergicznym nieżytem błony śluzowej nosa i z chorobą Hashimoto? A. tak, gdy przebieg choroby jest stabilny, w stanie eutyreozy; B. tak, gdyż choroby tarczycy nie są przeciwwskazaniem do SIT; C. tak, ale wyłącznie po uzyskaniu informa cji od specjalisty endokrynologa; D. nie, wszystkie choroby autoimmunologiczne są przeciwwskazaniem do SIT; E. nie, gdyż ch oroba Hashimoto jest chorobą wielonarządową, zwykle o niestabilnym przebiegu
Początkowo działanie omalizumabu wiązano jedynie z mechanizmem wiązania wolnego IgE, co miało prowadzić do zapobiegania przyłączania się tych przeciwciał do odpowiednich receptorów zlokalizowanych w obrębie komórek tucznych i bazofilów i hamowania odpowied zi alergicznej. Obserwacje kliniczne, w tym między innymi bardzo dobre efekty leczenia omalizumabem pokrzywki spowodowały, że rozpoczęto poszukiwania nad innymi ścieżkami działania leku. Do chwili obecnej ustalono, że przeciwciała anty -IgE działają w nastę pujących mechanizmach, z wyjątkiem : A. wpływ u na mastocyty i bazofile: istotna redukcja wrażliwości na stymulację alergenową; efekt - zahamowanie wczesnej i późnej fazy odpowiedzi alergicznej; B. wpływ u na eozynofile: istotna redukcja wrażliwości na czynniki chemotaktyczne; efekt - ograniczenie zapalenia eozynofilowego w tkankach chorych na zespoły eozynofilowe; C. wpływ u na komórki dendrytyczne: zmniejszenie zdolności prezentacji antygenu; efekt - nie d ochodzi do ukierunkowania naiwnych limfocytów T w stronę odpowiedzi Th2; D. wpływ u na limfocyty B: indukcja stanu anergii; efekt - brak odpowiedzi na stymulację antygenową; E. wpływ u na miocyty: redukcja proliferacji miocytów oraz hamowanie wytwarzania kol agenu typu I i fibronektyny; efekt - hamowanie remodelingu
Do alergologa zgłosił się wraz z rodzicami czternastoletni chłopiec z rozpoznanym wrodzonym obrzękiem naczynioruchowym z niedoboru C1-inhibitora, potwierdzonym konsultacją lekarską z odpowiednimi wynikami badań i posiadający legitymację chorego. U pacjenta od 2 godzin narastał obrzęk gardła w przebiegu HAE. Rodzice mieli ze sobą wypisany dla syna rekombino - wany ludzki C1 -inhibitor (rh -C1-INH) oraz danazol. W takiej sytuacji należy : A. podać od razu rh -C1-INH; B. podać systemowe glikokortykosteroidy, bo rh -C1-INH jest dopuszczony do stosowania tylko u dorosłych; C. odesłać w trybie pilnym do ośrodka referencyjnego odległego o 2 godziny jazdy samochodem; D. bezzwłoc znie wystawić receptę na osoczo pochodny C1 -inhibitor, przy którym nie ma ograniczeń wiekowych; E. podać od razu doustnie danazol w wysokiej dawce
4. Zastosowanie leków miejscowo znieczulających może wywoływać reakcje nadwrażliwości o charakterze opóźnionym. Prawdą jest, że: 1) reakcje takie wywoływane mogą być przez wszystkie preparaty, a nie tylko, jak się powszechnie uważa, przez artykainę; 2) typowe objawy nadwrażliwości opóźnionej pojawiają się do godziny od podania leku; 3) mogą przebiegać pod postacią wyprysku konta ktowego i zwykle dotyczą personelu medycznego zawodowo narażonego na te leki; 4) w celu diagnostyki rekomendowane jest wykonanie testów śródskórnych z lekiem rozcieńczonym w stężeniu niepowodującym podrażnienia (zwykle 1:10) lub testów płatkowych z lekiem nierozcieńczonym; 5) rozpoznanie potwierdza jedynie próba prowokacyjna z lekiem podawanym podskórnie. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4; B. 2,3,4; C. 1,2,4; D. 2,3,5; E. wszystkie wymienione
W diagnostyce nadwrażliwości na leki miejscowo znieczulające należy pamiętać, że : 1) lidokaina należy do amidów i nie daje reakcji krzyżowych z estrami kwasu benzoesowego, np. z prokainą ; 2) leki miejscowo znieczulające dość często wywołują re akcje alergiczne IgE-zależne ; 3) do testów skórnych z lekami miejscowo znieczulającymi można używać również preparaty zawierając e adrenali nę; 4) metodą referencyjną w diagnostyce nadwrażliwości na leki miejscowo znieczulające jest oznaczanie swoistych IgE w surowicy, chociaż badanie to jest trudno dostępne ; 5) przyczyną wystąpienia reakcji alergicznej po zastosowaniu leku znieczulającego miejscowo może być związek z grupy parabenów dodawany jako konserwant . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,5; B. 1,3,5; C. 1,5; D. 2,3,4; E. 2,3,5
Zmiany zapalne o charakterze wyprysku kontaktowego umiejscowione na czole, okolicy zausznej i na karku u kobiety powinny budzić podejrzenie alergii na: A. aldehyd glutarowy; B. tiuramy; C. akrylany; D. parafenylenodiaminę; E. chrom
6. 30-letnia pacjentka choruje na astmę alergiczną od 8. roku życia. Od 5 lat astmy nie udaje się kontrolować mimo stosowania wysokiej dawki wzGKS z LABA i montelukastem - pacjentka skarży się na codzienne objawy, a w poprzednim roku 3 -krotnie musiała być leczona systemowymi GKS z powodu ciężkich zaostrzeń astmy (ostatni raz 2 miesiące temu). W wywiadzie dodatkowo: polipy nosa i nadwrażliwość na NLPZ. Wykonane 5 lat temu testy skórne potwierdzają uczulenie na roztocza. W pozostałych wynikach badań: tIgE - 56 IU/ml. Eozynofilia: 3 80/µl. FEV1 -78% wartości normy. Wykluczono infestacje pasożytnicze. Chora nie pali i nie paliła papierosów. Nie planuje ciąży. Co można zaproponować chorej? A. niemożliwe jest zastosowanie leczenia omalizumabem z uwagi na niskie stężenie IgE całkowitego; B. chora nie kwalifikuje się do terapii mepolizumabem z uwagi na obecność alergii; C. u chorej można zastosować zarówno terapię mepolizumabem, jak i omalizuma - bem, o ile w badaniu RAST potwierdzi się alergia na alergeny całoroczne co najmniej w 2; D. najlepszym wyborem terapeutycznym będzie kontynuacja dotychczasowego leczenia ze zwiększeniem dawki GKS wziewnych; E. żadne z powyższych
7. W astmie, zwłaszcza trudnej do leczenia lub ciężkiej, bardzo istotna poza leczeniem samej choroby jest ocena schorzeń towarzyszących, które mogą mieć wpływ na nasilanie się objawów, pogorszenie jakości życia, a także pojawienie się interakcji lekowych. Z t ego powodu zaleca się wszystkie następujące, z wyjątkiem : A. u chorych z otyłością stworzenie planu leczenia obejmującego redukcję masy ciała, ponieważ ma to udokumentowany pozytywny wpływ na kontrolę astmy i funkcję płuc; B. ocenę pacjenta pod kątem dep resji, ponieważ ma ona wpływ na wzrost częstości zaostrzeń astmy, mimo że znane badania interwencyjne nie pozwalają na potwierdzenie skuteczności terapii przeciwdepresyjnej na przebieg i kontrolę choroby; C. w potwierdzonej alergii na pokarmy (reakcje anaf ilaktyczne) dążenie do jak najlepszego wyrównania astmy, ponieważ jest ona znanym czynnikiem ryzyka ciężkich, a nawet śmiertelnych reakcji; D. w przypadku złej kontroli astmy włączenie próbnego leczenia inhibitorami pompy protonowej , niezależnie od tego cz y u chorych występują objawy charakterystyczne dla GERD, czy nie; E. leczenie towarzyszącego astmie alergicznego nieżytu nosa miejscowymi glikokortykosteroidami, ponieważ zmniejsza to częstość hospitalizacji związanych z astmą
1. Kobieta w ciąży (11hbd), z alergicznym nieżytem nosa i spojówek w wywiadzie w przebiegu uczulenia na brzozę i trawy, zgłosiła się w lutym do Poradni Alergologicznej, żeby dowiedzieć się, jak powinna postępować w razie pojawienia się objawów alergii. Chorej należy wytłumaczyć, że : 1) w pierwszej kolejności powinna wdrożyć postępowanie niefarmakologiczne - np. płukanie nosa ; 2) w trakcie ciąży bezpiecznie może przyjmować miejscowe leki steroi dowe ; 3) badania potwierdzają bezpieczeństwo stosowania w ciąży następujących leków przeciwhistaminowych: loratadyna, cetyryzyna i feksofenadyna ; 4) cetyryzyna i loratad yna mogą być stosowane już w 1 -ym trymestrze ciąży ; 5) obecnie nie może włączać doustnych pochodnych pseudoefedryny, ale w II i III trymestrze ciąży dopuszczone jest ich stosowanie w maksymalnej dawce dobowej nie przekraczającej 240 mg . Prawidłowa odpowied ź to: A. 1,2,3,4; B. 1,2,4; C. 1,2,4,5; D. 2,3,4; E. wszystkie wymienione
8. W monitorowaniu astmy w okresie ciąży i porodu szczególną uwagę należy zwrócić na : 1) rozpoznawanie i właściwe leczenie infekcji układu oddechowego, ponieważ zwiększają one ryzyko zaostrzeń; 2) kontrolę glikemii u noworodka (zwłaszcza wcześniaka), jeśli w okresie 48 godzi n przed porodem stosowano wysokie dawki SABA (ryzyko hipoglikemii); 3) unika nie stosowania sysGKS i zwiększania dawki inhGKS w trakcie zaostrzenia astmy w związku z obawami o działania niepożądane leków; 4) przypomina nie chorej o konieczności wykonania USG płodu po każdym zaostrzeniu, ponieważ w związku z hipoksją rośnie ryzyko zamartwicy. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,4; C. 1,3,4; D. 2,3,4; E. wszystkie wymienione