Do chorób ogólnoustrojowych przebiegających ze świądem zalicza się : 1) przewlekłą niewydolność nerek ; 2) nadciśnienie tętnicze ; 3) nadczynność/niedoczynność tarczycy ; 4) mastocytozę układową ; 5) reumatoidalne zapalenie stawów . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 2,3,4; C. 1,3,5; D. 1,3,4; E. 2,3,5
Mężczyzna lat 45, z zawodu leśnik, nadal pracujący. 2 tygodnie temu przebył reakcję anafilaktyczną w godzinach nocnych, 6 godzin po spożyciu kotleta z polędwicy wołowej. 2 lata temu rozpoznano u niego boreliozę. Wskaż prawdziwe stwierdzenia: 1) ww. reakcja może poz ostawać w bezpośrednim związku przyczynowym z zakażeniem Borrelia burgdorferi ; 2) zakażenie Borrelia burgdorferi wskazuje na ekspozycję zawodową na ugryzienia przez kleszcze; 3) okres czasu pomiędzy spożyciem polędwicy wołowej a wystąpieniem anafilaksji wy klucza wołowinę jako przyczynę anafilaksji; 4) należy przeprowadzić diagnostykę w kierunku zespołu alfa -gal; 5) zespół alfa -gal należy rozpoznać w tym przypadku jako chorobę zawodową. Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 1; B. 1,2; C. 2,3; D. 2,4; E. 2,4,5
19-letnia kobieta z podejrzeniem astmy , w celu oceny reaktywności oskrzeli została poddana prowokacji oskrzelowej z mannitolem przy użyciu zesta wu komercyjnego ARIDOL. Zinterpretuj przedstawiony poniżej wynik testu : A. ujemny wynik testu, prawidłowa reaktywność oskrzeli; B. dodatni wynik testu, ale wartość PD 15 jest wysoka i nie wykazuje nadreaktywności oskrzeli; C. wynik testu dodatni i pozwala z dużym prawdopodobieństwem rozpoznać astmę; D. ponieważ 15% obniżenie FEV1 uzyskano po zainhalowaniu aż 475 mg mannitolu nadreaktywność oskrzeli jest śladowa, a jej wartość diagnostyczna jest wątpliwa; E. test z ARIDOLEM w ogóle nie jest przydatny w diagnostyce astmy
Wskaż prawdziwe stwierdzenie: A. u każdego pacjenta z astmą zaostrzaną przez niesteroidowe leki przeciwzapalne (NSAIDs - exacerbated respiratory disease ) zaleca się stosowanie leków antyleukotrienowych; B. ketorolak , to lek przeciwzapalny, który może być bezpiecznie stosowany u chorych z astmą zaostrzaną przez niesteroidowe leki przeciwzapalne (NLPZ); C. pacjenci z astmą zaostrzaną przez NLPZ powinni unikać napojów alkoholowych, ponieważ mogą one powodować nasilenie objawów ze strony dróg oddechowych; D. preferowanym testem diagnostycznym ("złotym standardem") do rozpoznania nadwrażliwości na NLPZ jest próba prowokacyjna z lizynową aspiryną inhalacyjną; E. choroba dróg oddechowych zaostrzana przez NLPZ występuje tylko u chorych bez stwierdzanej atopii, a za jej wystąpienie odpowiadają natu ralne komórki limfoidalne (ILC - innate lymphoid cells )
61-letnia kobieta od kilkunastu lat chorująca na astmę została skierowana do pracowni badań czynnościowych na badanie spirometryczne. Lekarz, który skierował ją na to badanie po godzinie otrzymał poniższy wynik, ale bez opisu. Wskaż prawidłowy opis : A. badanie s pełnia kryteria poprawności wg ATS/ERS i nie wykazuje zaburzeń wentylacyjnych; B. badanie spełnia kryteria poprawności wg ATS/ERS i wykazuje zaburzenie wentylacji o typie obturacji małego stopnia; C. badanie nie spełnia kryteriów poprawności wg ATS/ERS, al e może sugerować zaburzenie wentylacji o typie restrykcji; D. badanie nie spełnia kryteriów poprawności, ani powtarzalności wg ATS/ERS i nie powinno być oceniane; E. wprawdzie badanie nie spełnia kryteriów poprawności wg ATS/ERS, ale wykazuje zaburzenie w entylacji o typie ciężkiej obturacji
Które z wymienionych poniżej substancji pomocniczych zawartych w szczepionce przeciwko różyczce, śwince mogą być odpowiedzialne za ciężkie reakcje anafilaktyczne? A. neomycyna lub żelatyna; B. mannitol lub żelatyna; C. sorbitol i laktoza; D. laktoza lub sacharoza; E. aminokwasy
Na wizytę kontrolną zgłosiła się 58 -letnia kobieta, aktywna zawodowo, przebyła zaostrzenie as tmy przed 2 miesiącami . Od zaostrzenia regularnie przyjmuje 2 x dziennie lek złożony formoterol 9 mcg + budezonid 320 mcg, także salbutamol w razie potrzeby. Od około miesiąca w ogóle nie potrzebowała salbutamolu. Dzisiaj czuje się bardzo dobrze, osłuchowo szmer pęcherzykowy prawidłowy. Wskaż prawidłową interpretację wykonane go ba dania spirometryczne go: A. badanie spełnia kryteria poprawności i powtarz alności FEV1 i FVC wg ATS/ERS; n ie wykazuje zaburzeń wentylacji; B. badanie spełnia wymogi ATS/ERS i wykazuje łagodną restrykcję; C. wynik badania pokazuje ciężką obturację drobnych oskrzeli, a podstawowe wskaźniki są w normie; D. badanie spirometryczne nie spełnia kryteriów ATS/ERS gdyż nie zarejestrowano krzywej wdechowej; E. badanie spełnia wymogi ATS/ERS, ale przy wprowadzaniu danych personal - nych błędnie wprowadzono płeć męską
U dziecka z ciężką alergią na białko jaja kurzego zwiększone ryzyko wystąpienia reakcji alergicznej może wystąpić po szczepieniu: A. MMR pr zeciwko odrze, różyczce, śwince; B. przeciwko grypie; C. przeciwko ospie wietrznej; D. przeciwko pneumokokom; E. przeciwko WZW typu A
Przed i podczas aktywacji komórki tucznej zachodzą następujące procesy: 1) wiązanie się IgE z komórkowymi receptorami FcεRI ; 2) wydzielanie histaminy ; 3) wydzielanie leukotrienów ; 4) interakcja alergenów z IgE; 5) skupianie się mostkowanych receptorów FcεRI. Prawidłowa kolejność tych zjawisk to: A. 1,2,3,4, 5; B. 1,4,5,2, 3; C. 4,1,5,2, 3; D. 4,5,1,3, 2; E. 5,4,1,2, 3
Które z niżej wymienionych genów należą do genów kompleksu IL -4 zlokalizowanych w prążku 5q31 -q33? A. IL-5, IL13, IRF1, GMCSF; B. ADAM33, FLG; C. IL10, IL4R; D. TLR4, CD14; E. IFNG, STAT6
Zaletą diagnostyki swoistych IgE dla komponentów alergenowych poszczególnych jadów ( component resolved diagnosis – CRD) nie jest : A. uzupełnienie rutynowej diagnostyki alergii na jad pszczoły o metodę oceniającą profil uczuleniowy pacjenta; B. możliwość stwierdzenia uczulenia na główne alergeny jadu pszczoły i osy, których reprezentacja w preparacie jadu stosowanym do rutynowej diagnostyki może być niedostateczna dla uzyskania d odatniego wyniku; C. zróżnicowanie pomiędzy uczuleniem na jad pszczoły, uczuleniem na jad osy, w tym faktycznym i krzyżow ym uczuleniem na oba jady; D. wykazanie krzyżow ego uczulenia na jad pszczoły lub osy poprzez obecność sIgE przeciwko resztom CCD, które zawierają alergeny obu jadów przy jedno - cześnie ujemnym wyniku testu CRD z rekombinowanymi molekułami alergeno - wymi jadu pszczoły i/lub osy i możliwość kwalifikacji na tej podstawie do VIT; E. wykazanie faktycznego podwójnego uczulenia na jad zarówno pszczoły i osy o czym świadczy dodatni wynik CRD dla składowych jadu pszczoły: Api m 1 i/lub Api m 2, i/lub Api m 3, i/lub Api m 4, i/lub Api m 5, i/lub Api m 10, oraz jadu osy: Ves v 1 i/lub Ves v 5
Wskaż fałszywe stwierdzenie dotyczące testów prowokacyjnych z aspiryną : A. doustny test prowokacyjny z aspiryną jest „złotym standardem” w diagnostyce krzyżowych reakcji nadwrażliwości na NLPZ; B. warunkiem wykonania doustnego lub wziewnego testu prowokacyjnego z aspiryną jest wartość FEV1 wynosząca co najmniej 80% wartości należnej; C. ujemny wynik doustnego testu prowo kacyjnego z aspiryną u chorego z dodatnim wywiadem nie wyklucza nadwrażliwości, jeśli chory stosuje przewlekle glikokortykosteroidy doustne i/lub astma jest dobrze kontrolowana przez dłuższy czas; D. wziewny test prowokacyjny z aspiryną lizynową jest bezpi eczniejszy i szybszy do wykonania niż test doustny, ale za to mniej czuły; E. ujemny wynik donosowego testu prowokacyjnego z aspiryną lizynową u pac - jenta z bardzo dużym podejrzeniem choroby dróg oddechowych zaostrzanej przez NLPZ wymaga weryfikacji za pom ocą doustnego testu prowokacyjnego z aspiryną
Oznaczenie FcγRI odnosi się do: A. jednej z opsonin wiążącej fragment Fc przeciwciała klasy IgG; B. łańcucha lekkiego immunoglobuliny G; C. elementu struktury IgG odpowiedzialnego za aktywację układu dopełniacza drogą klasyczną; D. jednego z receptorów dla fragmentu Fc przeciwciała klasy IgG; E. łańcucha ciężkiego immunoglobuliny G
Alergia inhalacyjna na części ciał owadów błonkoskrzydłych: 1) występuje w yłącznie u osób zajmujących się zawodowo lub hobbystycznie pszczelarstwem ; 2) dotyczy ok 70 % hodowców pszczół ; 3) jest związana z ekspozycją na unikatowe alergeny ciał żywych i zmumifikowanych dorosłych i larw owadów ; 4) jest związana z alergią na propolis i grzyby pasożytujące na owadach ; 5) nie wpływa na wystąpienie reakcji anafilaktycznej na jad owadów . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,4; B. 1,3,5; C. tylko 1; D. tylko 5; E. 1,3,4
Anafilatoksyny to: A. cytokiny działające na komórki tuczne; B. polipeptydy powstałe z niektórych składników układu dopełniacza po jego aktywacji; C. metabolity kwasu arachidonowego; D. mediatory zawarte w ziarnach komórek tucznych; E. toksyny zawarte w jadach gadów i owadów, wywołujące anafilaksję
Test skórny z jadem owadów błonkoskrzydłych można wykorzystać w diagnostyce: A. u pacjentów, których wywiad wskazuje na występowanie po użądleniu reakcji systemowe j; B. u pacjentów, których wywiad wskazuje na występowanie po użądleniu reakcji miejscowej; C. u wszystkich pszczelarzy; D. u pacjentów, którzy mają wysokie poczucie lęku przed użądleniem owadów błonko - skrzydłych i w przypadku, gdy jest dodatni rozpocząć immunoterapię swoistą; E. tylko u chorych , u których po użądleniu doszło do zatrzymania krążenia
Rozpoznanie ciężkiej reakcji systemowej w g klasyfikacji Ringa i Messmera wymaga wystąpienia przynajmniej : 1) uogólnion ych objaw ów skórn ych, rumie nia, pokrzywk i, obrzęk u naczynio - ruchow ego; 2) łagodn ych lub umiarkowan ych objaw ów ze strony układu oddechowego i krążenia ; 3) utraty świadomości ; 4) łagodn ych lub umiarkowan ych objaw ów ze strony układu pokarmowego ; 5) wstrząs u anafilaktyczn ego; 6) zatrzymani a czynności serca i oddychania . Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 3,5,6; C. 5,6; D. 2,3; E. 1,3
Spośród podanych niżej cytokin, największe podobieństwo do IL -4 pod względem działania (m.in. wpływ na przełączanie klas przeciwciał w limfocytach B w kierunku IgE wywołuje): A. IL-2; B. IL-5; C. IL-6; D. IL-8; E. IL-13
Mutacje genu dla filagryny (o charakterze loss-of-function ): A. powodują osłabienie funkcji komórek tucznych; B. powodują wzmożoną wrażliwość receptorów dla leukotrienów na działanie odpowiednich ligandów; C. predysponują do wystąpienia atopowego zapalenia skóry; D. są odpowiedzialne za nadmierne wydzielanie śluzu w astmie; E. prowadzą do defektu dojrzewania limfocytów Th1
W trakcie immunoterapii swoistej dochodzi do przechwycenia, przeniesie - nia i prezentacji alergenu (antygenu) przez komórki prezentujące antygen APC (np. komórki dendrytyczne). Do kluczowych cytokin uwalnianych przez APC, wpływając ych na limfocyty T reg należą: A. interleukiny 4 i 5; B. interleukina 10 i TGF -β; C. interleukiny 13 i 25; D. interleukina 13 i TSLP; E. interleukina 10 i TSLP
. Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące pospolitego zmiennego niedoboru odporności (CVID) : 1) częstość występowania CVID je st 5-krotnie większa u mężczyzn; 2) w badaniach laboratoryjnych w przebiegu CVID obserwuje się obniżenie stężeń IgG i IgA, natomias t stężenie IgM jest najczęściej prawidłow e; 3) w leczeniu CVID stosuje się dożylną supl ementację immunoglobulin (IVIG); 4) przebieg CVID może być powikłany objawami zespołu złego wchłaniania, niedokrwistością o etiologii autoimmunologicznej, chłoniakami i innymi nowotworami przewodu pokarmowego; 5) istotą patogenezy CVID jest zaburzenie przekształcania limfocytów B w komórki plazmatyczne , związane m.in. z mutacjami w obrębie genów ICOS i CD19 . Prawidłowa odpowiedź to: A. tylko 3; B. 3,4; C. 3,4,5; D. 1,3,5; E. 2,3,4
W którym z wymienionych pierwotnych niedoborów odporności w okresie noworodkowym nie występuje zapalenie skóry: 1) przejściowa hipogammaglobulinemia niemowląt ; 2) ciężki złożony niedobór odporności (SCID) z autoimmunizacją (zespół Omenna) ; 3) zespół hiperimmunoglobulinemii E (zespół Joba) ; 4) zespół Wiskotta -Aldricha ; 5) agammaglobulinemia sprzężona z chromosomem X (choroba Brutona) . Prawidłowa odpowiedź to: A. 2,3,4; B. 2,3; C. 1,5; D. tylko 1; E. tylko 5
Rozszerzony schemat diagnostyczny (z uwzględnieniem diagnostyki różnicowej) w przewlekłej pokrzywce obejmuje: 1) oznaczenie stężenia tryptazy ; 4) śródskórny test z surowicą 2) dietę eliminacyjną; autologiczną; 3) biopsję skóry; 5) testy prowokacyjne. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 1,3,4; C. 1,3,4,5; D. 1,2,3,4; E. wszystkie wymienione
U pacjenta występują objawy alergicznego nieżytu błony śluzowej nosa, zapalenia spojówek głównie w kwietniu oraz cechy zespołu alergii jamy ustnej po zjedzeniu surowego jabłka i wypiciu soku z marchewki. Testy skórne dodatnie z alergenem brzozy. W pogłębionej diagnostyce komponentowej można spodziewać się uczulenia na alergen: A. Bet v 1 należący do grupy białek PR -10; B. Bet v 2 należący do grupy polkalcyn; C. Bet v 3 należący do przeci wciał anty CCD; D. Bet v 4 należący do grupy profilin; E. Bet v 5 należący do grupy LTP
Interleukiny 25, 33 oraz TSLP ( thymic stromal lymphopoietin ): 1) określane są wspólna nazwą alarmin ; 2) określane s ą wspólną nazwą defensyn ; 3) produkowane są głównie przez komórki nabłonka ; 4) produkowane są głównie przez limfocyty Th2 ; 5) biorą udział w indukcji zapalenia neutrofilowego w drogach oddechowych pacjentów z astm ą oskrzelową ; 6) biorą udział w indukcji zapalenia eozynofilowego w drogach oddechowych pacjentów z astm ą oskrzelową . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,6; B. 2,3,5; C. 1,3,5; D. 2,4,6; E. 1,4,5
Wskaż p rawidłowo opisane kryteria dodatniej próby prowokacji wys iłkiem według standardów GINA : A. u dorosłych spadek FEV1> 20% i 200 ml w stosunku do wartości wyjściowej, a u dzieci spadek FEV1>12% lub PEF >15%; B. u dorosłych spadek FEV1> 10% i 200 ml w stosunku do wartości wyjściowej, a u dzieci spadek FEV1>20% lub PEF >20%; C. u dorosłych spadek FEV1> 20% i 200 ml w stosunku do wartości wyjściowej, a u dzieci spadek FEV1>20% lub PEF >20%; D. u dorosłych spadek FEV1> 10% i 200 ml w stosunku do wartości wyjściowej, a u dzieci spadek FEV1>10% lub PEF >10%; E. u dorosłych spadek FEV1> 10% i 200 ml w stosunku do wartości wyjściowej, a u dzieci spadek FEV1>12% lub PEF >15%
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące a lergen ów Bet v 4, Phl p 7, Aln g 4, Amb a 9, Art v 5: 1) należą do rodziny białek zwanych profilinami ; 2) należą do rodziny białek zwanych polkalcynami ; 3) charakteryzują się niskim stopniem podobieństwa struktury ; 4) należą do alergenów mniejszych , gdyż uczulają mniej niż 50% osób z danym typem alergii ; 5) uczulenie na nie stanowi istotne wskazanie do klinicznie skutecznej immunoterapii swoistej . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3; B. 2,5; C. 1,4; D. 1,5; E. 2,4
Mepolizumab, humanizowane przeciwciało monoklonalne to: A. przeciwciało wiążące się z łańcuchem α receptora dla interleukiny 4; B. przeciwciało wiążące się z łańcuchem α receptora dla interleukiny 5; C. przeciwciało podawane podskórnie w dawce od 75 do 600 mg w 1 do 4 wstrzyknięć co 2 – 4 tygodnie; D. przeciwciało podawane dożylnie w dawce 100 mg co 2 tygodnie; E. żadna z powyższych
Kwalifikacj a pacjenta do terapii biologicznej mepolizumabem w ramach programu leczenia ciężkiej astmy alergicznej IgE zależnej oraz ciężkiej astmy eozynofilowej jest możliwa: 1) u pacjentów powyżej 12 . roku życia z ciężką, niekontrolowaną astmą oskrzelową ; 2) wyłączni e u pacjentów dorosłych z ciężką, oporną na leczenie astmą eozynofilową ; 3) gdy liczba eozynofili we krwi wynosi ≥ 150 komórek/µl na wizycie kwalifikacyjnej lub w ostatnim roku ; 4) gdy liczba eozynofili we krwi wynosi ≥ 350 komórek/µl na wizycie kwalifikac yjnej lub w ostatnim roku ; 5) gdy występowały co najmniej dwa lub więcej epizodów zaostrzeń w ostatnim roku wymagających stosowania systemowych glikokortykosteroidów lub zwiększenia ich dawki ; 6) gdy występowały co najmniej trzy lub więcej epizodów zaostrz eń w ostatnim roku wymagających stosowania systemowych glikokortykosteroidów lub zwiększenia ich dawki . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,6; B. 2,4,6; C. 1,4,5; D. 2,4,5; E. program leczenia ciężkiej astmy alergicznej IgE zależnej oraz ciężkiej astmy eozynofilowej dopuszcza wyłącznie stosowanie omalizumabu
Pacjenta z objawami alergicznego zapalenia błony śluzowej nosa i spojówek w okresie maj -lipiec, dodatnimi wynikami testów skórnych z alergenami traw, bylicy skierowano w celu wykonania prowokacji donosowej alergenem (bylica) celem doboru optymalnego składu preparatu do immunoterapii swoistej. Pacjent zgłosił się w czerwcu, z leków obecnie przyjmuje mometazon donosowo, loratadynę, a w wywiadzie ok 4 tyg . temu wykonano zabieg korekcji małż owin nosowych dolnych: A. prowokację można wykonać za ok 4 tyg z zachowaniem zalecanego odstępu ok 8 tyg od leczenia chirurgicznego nosa; B. prowokację można wykonać za ok 4 tyg po odstawieniu mometazonu (4 tygodnie) i loratadyny (min; C. prowokację można wykonać około 6 tyg po zakończeniu okresu pylenia uczulających pacjenta roślin z zachowaniem zalecanego odstępu ok 8 tyg od leczenia chirurgicznego nosa i karencji leków: 4 tyg dla mometazonu i 1 tydzień dla loratadyny; D. prowokację można wykonać za ok 6 tyg po odstawieniu mometazonu (6 tygodnie) i loratadyny (min; E. prowokację można wykonać około 6 tyg po zakończeniu okresu pylenia uczulających pacjenta roślin z zachowaniem zalecanego odstępu ok 8 tyg od leczenia chirurgiczn ego nosa i karencji leków: 1 tydz dla mometazonu i 3 dni dla loratadyny
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące pokrzywki: 1) nie zaleca się stosowani a diety wolnej od „pseudoalergenów” (składników wywołujących niealergiczne reakcje nadwrażliwości) w rozszerzonej diagnostyce przewlekłej pokrzywki spontanicznej; 2) w ramach rutynowych badań diagnostycznych u chorych na przewlekłą pokrzywkę spontaniczną za leca się oznaczenie odczynu Biernackiego (OB) lub białka C reaktywnego (CRP), morfologii krwi obwodowej; 3) ostra pokrzywka spontaniczna może wystąpić u młodszych dzieci, szczególnie tych obciążonych atopią; 4) nie zaleca się długoterminowego stosowania gl ikokortykosteroidów w leczeniu przewlekłej pokrzywki; 5) nie zaleca się określenia wartości progowej bodźca w pokrzywce z zimna. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,5; B. 1,2,5; C. 1,2; D. 2,3,4; E. 2,4,5
Wskaż prawdziwe stwierdzenie dotyczące limfocytów B : A. proces dojrzewania limfocytów B odbywa się jedynie w obwodowych narządach limfatycznych i jest całkowicie niezależny od prezentacji antygenu; B. limfocyty B należą do komórek prezentujących antygen (APC) i najskuteczniej prezentują limfocytom T te antygeny, przeciw którym będą później wytwarzać swoiste przeciwciała; C. w przeciwieństwie do limfocytów T, w procesie dojrzewania limfocytów B nie zachodzą procesy selekcji pozytywnej i selekcji negatywnej; D. receptor immunoglobulinowy IgM (sIgM) pojawia się na dojrzałych limfocytach B; E. u dorosłych we krwi obwodowej i śledzionie przeważają limfocyty B1 uczestniczące w odpowiedzi na antygeny grasiczoniezależne
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące granulocytów kwasochłonnych (eozynofilów): 1) na powierzchni eozynofilów obecna jest integryna VLA -4, która – w wyniku interakcji z cząsteczką adhezyjną VCAM -1 na komórk ach śródbłonka naczyniowego – bierze udział w tworzeniu nacieku eozynofilowego w tkankach w przebiegu zapalenia alergicznego ; 2) na proliferację, różnicowanie i dojrzewanie eozynofilów wpływają prze de wszystkim interleukina IL -6 oraz IL -8; 3) mediatory eozynofilów dzielą się na magazynowane w ziarnach cytoplazmatycznych oraz generowane po aktywacji tych komórek ; 4) do chemokin indukujących napływ eozynofilów do tkanek podczas procesu alergicznego należą między innymi: CCL5 (RANTES), CCL11 (eotaksyna 1), CCL24 (eotaksyna 2) oraz CCL26 (eotaksyna 3) ; 5) białka obecne w ziarnach eozynofilów przyczyniają się do niszczenia nabłonka dróg oddechowych w przebiegu astmy . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,4,5; B. 2,4; C. 1,2,4,5; D. 1,4,5; E. 2,3,5
Pojęcie odziedziczalności ( heritability ) odnosi się do procentowego udziału czynników genetycznych w rozwoju danego feno typu chorobowego. W przypadku astmy, w zależności od populacji, szacuje się, że odziedziczalność wynosi około: A. 1-5%; B. 3-10%; C. 15-25%; D. 40-50%; E. 70-80%
Które z wymienionych poniżej kryteriów zalicza się do kryteriów większych Indeksu Przewidywania Astmy ( Asthma Predictive Index )? 1) astma u rodziców ; 4) alergiczny nieżyt nosa u dziecka; 2) alergia u rodziców ; 5) atopowe zapalenie skóry u dziecka. 3) astma w rodzinie ; Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,4; B. 1,5; C. 2,4,5; D. 3,5; E. 3,4,5
Choremu po zawale serca i przebytym ostatnio wstrząsie po użądleniu przez pszczołę z obecnymi przeciwciałami sp IgE na jad pszczoły, należy zalecić podczas immunoterapii: A. odstawienie aspiryny; B. odstawienie statyny; C. odstawienie beta blokera; D. zastąpienie beta blokera inhibitorem konwertazy angiotensyny; E. utrzymanie dotychczasoweg o leczenia choroby wieńcowej
Przez jaki okres zalecane jest leczenie jadem pszczoły ? A. bezterminowo u chorych z wystąpieniem objawów zespołu Kounisa typ 1; B. bezterminowo u chorych z wystąpieniem objawów zespołu Kounisa typ 2; C. bezterminowo u chorych z mastocytozą; D. bezterminowo u chorych z atopią; E. nie dłużej niż 3 lata
30-letnia kobieta zakwalifikowana do immunoterapii alergii na jad osy osiągnęła dawkę 100 µg jadu z dobrą tolerancją. Po roku leczenia została użądlona przez szerszenia i miała objawy duszności i spadku ciśnienia krwi do 90/60 mmHg. W dalszym leczeniu należy: A. zmniejszyć dawkę jadu o połow ę; B. zwiększyć dawkę jadu do 200 µg; C. zwiększyć częstość podawanej dotychczas dawki jadu; D. zmniejszyć częstość podaw anej dotychczas dawki jadu; E. nie należy zmieniać dotychczasowego podawania jadu
Która sytuacja kliniczna stanowi bezwzględne przeciwwskazanie do indukcji immunoterapii jadem owada ? A. izolowany niedobór IgA; B. niekontrolowana astma; C. leczenie cyklosporyną A; D. wiek powyżej 65; E. choroba Hashimoto
Faktyczne podwójne uczulenie na jad osy i pszczoły oznacza: A. obecność przeciwciał dla wspólnych determinant węglowodanowych CCD zawartych w jadach obu gatunków; B. dodatni wynik testów skórnych z jadem osy i z jadem pszczoły; C. obecność sIgE w krwi dla jadu pszczoły i jadu osy; D. obecność sIgE dla hialuronidazy; E. obecność sIgE dla komponent nie reagujących krzyżowo w jadach obu gatunków
Wskaż sytuacje kli niczne uzasadniające diagnostykę alergii na jad owadów: 1) 10-letni chłopiec dotychczas nie żądlony przez owady błonkoskrzydłe, u którego przy okazji badań podstawowych oznaczono sIgE dla jadu uzyskują c wynik w klasie 6 dla jadu osy; 2) 6-letnia dziewczynka, nigdy nie żądlona, której ojciec zmarł w przebiegu wstrząsu anafilaktycznego po użądleniu przez szerszenia ; 3) 43-letnia kobieta po pierwszym w życiu użądlona przez osę w stopę podczas chodzenia boso po trawie. Po użądleniu wystąpił obrzęk sięgający do połowy uda i gorączka ; 4) 35-letni pszczelarz, wielokrotnie żądlony przez pszczoły, u którego po ostatnim użądleniu wystąpiła duszność i obturacja oskrzeli ; 5) 16-letnia dziewczynka, z chorobą Hashimoto, u której użądleniu przez osę w szyję wystą piła pokrzywka górnej połowy ciała . Prawidłowa odpowiedź to: A. wszystkie wymienione; B. 1,2,3; C. 3,4,5; D. tylko 4; E. 4,5
W świetle obowiązujących przepisów prawa, pacjent, u którego stwierdzono astmę zawodową: 1) jest upoważniony do roszczeń finansowych z tytułu uszczerbku na zdrowiu; 2) nie może pracować wyłącznie w kontakcie z alergenem będącym czynnikiem etiologicznym choroby; 3) nie zostanie dopuszczony do pracy w kontakcie czynnikami uczulającymi drogi oddechowe; 4) nie zostanie zakwalifi kowany do pracy w kontakcie z czynnikami o działaniu drażniącym drogi oddechowe; 5) zostanie obligatoryjnie przeniesiony na rentę z tytułu choroby zawodowej. Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. tylko 2; C. 1,3; D. 1,3,4; E. tylko 5
38-letni pieka rz, choruje od dzieciństwa na alergiczny nieżyt nosa, od 2 miesięcy występują u niego napady duszności ze świstami w klatce piersiowej, wyłącznie w pracy. Wyniki badań chorego: punktowe testy skórne z Alternaria alternata , Dermatophagoides pter onyssinus i mąką pszenną – dodatnie; wziewna próba prowokacyjna z mąk ą mieszaną - 28% spadek FEV1s. Które z poniższych rozpoznań wraz z uzasadnieniem jest prawdziwe ? A. astma zawodowa, ponieważ pacjent jest uczulony na alergen specyfi czny dla swojego miejsca pracy; B. astma zawodowa, ponieważ pacjent jest uczulony na alergen specyficzny dla swojego miejsca pracy i zachorował na astmę w okresie ekspozycji zawodowej; C. astma zawodowa, ponieważ napady dusznośc i występowały wyłącznie w pracy; D. astma atopowa, po nieważ pacjent od dzieciństwa cierpi na chorobę alergiczną dróg oddechowych; E. astma atopowa, ponieważ pacjent uczulony jest na powszechnie występujące aeroalergeny
Do czynników etiologicznych anafilaksji pochodzenia zawodowego należą: 1) jady węży ; 2) jady owadów błonkoskrzydłych ; 3) metakrylan metylu ; 4) chlorek kobaltu; 5) chlorheksydyna . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2; B. 2,3; C. 3,4,5; D. 2,3,4,5; E. wszystkie wymienione
Nieprawdą jest, że A. uczulenie na alergeny całoroczne jest istotnym czynnikiem ryzyka rozwoju astmy; B. ryzyko wystąpienia astmy jest większe , gdy do uczulenia dochodzi we wczesnym dzieciństwie i gdy ekspozycja na alergen ma miejsce równocześnie z zakażeniem wirusowym; C. unikanie ekspozycji na zwierzęta zmniejsza prawdopodobieństwo rozwoju astmy; D. do najczęstszych uczulających alergenów należą roztocza kurzu domowego, sierść i naskórek zwierząt, zarodniki grzybów pleśniowych i pyłki roślin; E. ekspozycja na alergeny pokarmowe nie ma wpływu na wystąpieni e astmy
. Diagnostyka cytologiczna spojówek obejmuje: A. cytologię łez; B. biopsję spojówki; C. zeskrobiny spojówkowe; D. cytologię impresyjną; E. wszystkie wymienione
Właściwości lipokainy wykazują: A. Fel d 4 i Can f 2; B. Fel d 4 i Can f 4; C. Fel d 2 i Can f 2; D. Fel d 4 i Can f 3; E. Fel d 2 i Can f 1
Wśród alergenów leszczyny cechy profiliny wykazuje: A. Cor a 1; B. Cor a 2; C. Cor a 8; D. Cor a 9; E. Cor a 11
Wskaż prawdziwe stwierdzenia dotyczące epidemiologii astmy: 1) na astmę choruje około 350 mln ludzi na świecie ; 2) na astmę choruje około 250 mln ludzi na świecie; 3) obciążenie astmą, mierzone wskaźnikiem DALY/100 tys . jest największe u dzieci w wieku 6 -10 lat oraz u os ób starszych w wieku 65 -70 lat; 4) obciążenie astmą, mierzone wskaźnikiem DALY/100 tys . jest największe u dzieci w wieku 10 -14 lat oraz u os ób starszych w wieku 75 -79 lat; 5) symptomy astmy obserwuje się u 4,5% dorosłych (w wieku 18 -45 lat) . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,3,5; B. 1,4,5; C. 2,3,5; D. 2,4; E. 1,4
Do wykonania próby prowokacyjnej oskrzeli używa się: 1) metacholin y; 2) histamin y; 3) karbachol u; 4) acetylocholin y; 5) prostaglandyny . Prawidłowa odpowiedź to: A. 1,2,3; B. 1,2,4; C. 2,3,5; D. 2,3,4; E. wszystkie wymienione